AY al es nu die winter cout
Cort de daghe en̄ de nacht
langhe . Ons naker saen .i.
ssomer stout Die ons vte dien bedwāghe . Scie sal bᶦnghē dat es in scine
bidēsen nuwen iare Die hasel bᶦnghet
ons bloemē sine Dat es .i. tekē opēbare
Ay vale vale millies Ghi alle die nuwe
tide Si die ere nō satʼ est Om̅e mīne
wilt wesen blideede die van fierē
moede sijn Wat storme hen doʼe de
minnē . Ontmoet ontfaen . Al soe
fijn . alse dit es dʼ ic al ane winne
En̄ winē sal god gheue mi al . Dat
tʼ .mⁿ . best becomē Na haerre ghenoechtē weghe mesual . Si mi die
meeste vromē . Ay vale vale millies
Ghi alle die auende Si dreere nō
satʼe wilt doghē om in nate . Ay
wat salic doen ellendech wijf Met
rechte maghic wel tᵃghelucke hate
Mirouwet wel sʼe mijn lijf . Jc en
mach .mⁿ. noch laten De rechte in
es beide fel Ghelijc en̄ auōte . Jc dore
mijns en̄ es niement el Dat scijnt
ieghē natᵃe . Ay vale vale millies
v allen laet dies ontfinē Si dro
no satē . Dat mᵉ mi dus laet carmē Ay ic was ic op die mīne
stout . Sint icse eerst hoerde noemē
En̄ ꝟliet mi op haʼe vᶦe ghewout
Dies willen mi alle doemē . Vriende
en̄ vreede ionc en̄ ouʼt Dien ic in al
len sinnē . Diende ic en̄ was vā hʼten
hout . En̄ onste hē allen dʼ .mⁿ. Ay vale
vale millies Jc rade hē dat si niet en
sparen Si dreere nō sat est . Hoe ic 
hebbe gheuarē . Ay arme ic en mach
mi seluen niet . Doen leuē noch stʼuē
Ay soete god wat es mi ghesciet . Dat
mi de liede bedʼuen . Lietē si v mi alle
ne doch slaen . Ghi soudet best gheraden . Na recht al dat ic hebbe misdaen
En̄ bleuē butē scade . Ay vale vale
millies . Die gode niet ghewʼdē en̄
latē Si die ere nō sat ē . En̄ niet en
in en̄ hatē Die wile dat si sijn ouʼ
mi . Wie sal haʼe lief dan mⁿ. Si ghinghen bat haʼe weghe vri . Dʼ si v leerde
kinnē Si willē v te hulpe staen Mꝫ
mi dies cleine behoeuē . Ghi cont na
recht soenē en̄ slaen En̄ met claerre wʼheit proeuē . Ay vale vale millies
Alle die met gode plechtē . Si du ers
nē satē . Jn soenē noch in rechten
Ay salome ontradet dat wʼc Dat wi
met ne ondʼsueken Die dinghen
die ons sijn te stʼc . Noch dat wi niet
en roeken Hoghʼe dinghē dan wisijn Dat wi die ondʼuendē . En̄ latē
ons die mᵉ fijn Vri maken en̄ bendē
Ay vale vale millies Die dʼ hoghʼ mⁿ
rade Si dieere no satē . Volcleint
vā rade telade Der mēschē sine
sijn soe clene Dʼ mach wel vele
god bouē God es vā allen wijs alle
ne Dies salmē alles hē leuē En̄ latē
hē sijn ambacht doen . Jn wrekē en̄
in ghedoghē Hē en es gheen wʼc soe
ꝟre ontfloen En cōt hē al voe die oge
Ay vale vale millies Die hē dʼ mⁿ volgheuē Si die es nō satē En̄ harē og
ghenoech vellen God moete ons gheuē nuwē sin Ter edelre .mⁿ. en̄ vrieDat wi soe nuwe leuē dʼ mⁿ Dat ōs
die minne ghebenedie En̄ nuwe
make met nuwē smake . Diē si can
nuwe volgheuē Die mīne es mi
we gheweldege orsate Dien die dʼ mⁿ
al nuwe volleuē . Ay vale valle milkʼ
es Dat nuwe dʼ nuwʼ mⁿ . Si dreers
nō satʼ ē . Dat nuwe wilt nuwe bekinnen
sixij.
saermeer sal in tortē tide
Tlap vādē wortelē op waert
slaē . Dʼ bi sal vʼrē en̄ wide Rect
en̄ cruut sijn loef ontfaen . Dies
soe hebbē wi seken waen Die voghele wʼdē blide . Die gheet ī mⁿ
te stride . Hi sal ꝟwinnē saen
Op dat hi niet en mide Die met
en spaert voʼe hoge mᵉ . Hi es ane
alle sine wʼke vroet . Die mᵉ es ōt
frouwe en comcginne Die mene
ghē maect hoghē moet Soe dat
hi bouē al hare goet Met toe
cracht en̄ sinne Dʼ mⁿ dat wʼc
ane kinne Hoe welt si hare
gierstē doet Hi es die mᵉ uʼwīne
aer dʼ om̅e es si mᵉ en̄ vᵒuwe
Dat si es moedʼ vā alre doecht
Si es dᵃchtech en̄ dᵃghꝫ allene die
trouwe . Daer ghi alle die mint
v bi ꝟmoghꝫ . Si heuet ōs allene
ꝟhoghꝫ En̄ ghebetʼt allen rouwe
Ic bidde tᵃnʼe datse v bescouwe . Ende
groyen doe die ioghet . Datse ons al
minnē voltrouwē Hoe suete es
mᵉ in hare nature . Dat si alle andʼe cᵃcht ꝟwint Die mīt hi doghet
swaʼe auonte᷑ . Eer hi hē ane mīne
sede bekint . Dat hi van haʼe al si
ghemint Soe smaket hi betterē
en̄ suere Hine mach gheduerē
ene vre Eerne mīne al in mīne
bint En̄ in ghebruken wure Die
onghebᵘkē in mᵉ haket . Hi sal u
wīnē al sinē noet Hine mach
niet stʼuē dien mīne gheraket
Haʼe name amor es vandʼ doet
Die dade dat die mᵉ gheboet En̄ dʼ
īne niet en ghebrake Si es wel
de vā alre sake Mīne es dat leuēde
broet . En̄ bouē alle ghenuechte ī
smake Dsijn mine nuwe sageJtoe in grotē wene bracht Die
ic hebbe ghesongē lange En̄ vā
in scoene hʼtcht Al hebic te cleine
ghewᵃcht Mi doet wel wee en̄ ange Dat ic niet ne ōmeuanghe
Die onuʼwōnene cracht . Jn ghebrukene van mīne bedwanghē IO
mach wel vandʼ in sine hoert
swighē mīne daghe meer Daer
ic bi blide plach te sine Jn sin
ghene in sprekene wilē eer Doe
mi haʼe rike gheleer Dede blijsscap in scine . Daer ic nu doghe
pine En̄ vā hʼtē seer Dies ouʼdic en̄
dwinē Dus heuet mi dʼ in pine ī
ꝟquolen Dat ic ī toe niet meer
en doech . Die mi eerst leide te hʼre
scolen Dʼ ic haʼe wise wondʼe soech
En̄ si mi sidʼ die ontoech En̄ mi
vele heuet ꝟholen . Doch willic
ghʼne al dolen . Want mᵉ niet en
loech Dat si mi heuet beuolē
Woude mi mᵉ nuwe daghe Gheuē
die mi sijn soe out Soe soudic
swighē nie clagē Die mi es soe
menechfout . En̄ vri hare leuen
stout Daert mi mi es al waghe
Hoe ghʼne ic dat saghe . De mᵉ doehare vrie ghewout . Ane mi alse
haʼe behagē . Al doet mi soe ouer
se Dit ic mi mīnē ellendech weet
Die mīne doet al harē vrienden
ere . Die haʼe met trouwē sijn geroet . Soe dat si in lief in leet
ꝟstaen haʼe rike ghele Die dat wʼkē
sondʼ kere En̄ die mᵉ al mᵉ mᵉ beueet Si bliuē in haʼe rike gehʼe
Ghelijc dat ons die scone roseMettē dauwe cōt ute dē doerne
ghegaen Soe sal die mīt dore alle bose Met toeuʼlate haʼe storme
ghestaen . Hi sal vri al sondʼ waen
Doʼe wassen alle nose Dies heuet
die hʼtelose . Sijn deel wel saen godaen . Daer vri sijn die amorose
DJe de mᵉ wilt omuaen Hi moet
scuwe alde lose . Al es nu suete hare cose Men sal bekinnē saen
Dat valsch es haere ghelose .iij.
Je te kene doen ōs wel in
scine . Joghele bloemē lant die
dach . Dat si ꝟwīnē selē haʼe pine
Die de wint sʼe wach Want hē
de somer troestē mach . Soe
steet hē blide saen te sine Dʼ ic
moet dogē swarē slach Jc ware
oec blide gaue mi dat mīne ghelucke dat mē en plach . Ay wat
dedic dē ghelucke Dattet mi ye
was soe onhout Dattet mīne
ne soe sere ꝟdrucket Souē al
le mēschē menichfout . Dattet
mi tᵒuwe niet en ꝟgout En̄ wae
somwile bi enē tucke Nu mach
lichte het was mijn scout Dies
willic dolē vte mīnē stucke Die
mⁿ doe met mi haʼe vᶦeghewout
ochtic mi op die mᵉ betᵒuwē
Met mochte mi noch in stadē staē
Wāt si mi dogē dade in trouwen
Dat ic dies waʼe in goedē waen
Dat mᵉ in tᵒuwē hadde ghedaen
En̄ si minē noet dā woude bescouwē . Nocht sijn dat en waʼe mi
niet te saen . Wāt mi es die salt
soe sʼe doerhouwē Hi en cā ī toe
niet meer slaghe ontfaer
De dit al mochte ꝟstaen in
goede . Hi hadde dat mi es onghereet Jn scade in scandē in wedʼmoede . Om̅e mᵉ al doghē sonder
wreet En̄ ō alle cost alsoe ghemeet . Alse dit sijn mīne beste
spoede . Alse een die niet bat en
weet Die dꝰ dade hi hetē die vᵒede
Jc en bene niet dats mi leet Alse
arden troest alse mi de wondʼe Gheuet de mᵉ die vele des can Na grote
slage gheuet si ghesonde . Hoe soude
hem ghehoedē dies yeman . Die toe set
al dat hi ye ghewan Nochtā heelt
si hem haʼe conde . Den enē gheuet si
dien sijs an Die suete cussene van
harē monde Den andʼen sleetse indē
ban Ay deus wie sal dē ghenē ab
soluen Dien de mᵉ te banne doet
Si selue wilt hi iegē haʼe pleiderē
Dat hi haʼe doe soe stout ghemoet
Dat hijt al houde voʼe grotē spoet
Dine en̄ joye mᵉ een hanten Ende
hijt al effene nemē vore goet Soe
leertene mᵉ Jubilen En̄ maectene
al haers wondʼ vroet . Na grotē
storme wʼdet dat wedʼ scone Dat
wʼt ons dicke wel in scijn Bi wilē
belghē en̄ dʼ na soene . Doet de mᵉ
ghestade sijn . Die mᵉ met allen
proeuet soe fijn Hi wʼt bi minnē
pine soe coene Dat hi swʼt mīne
ic ben al dijn Jc en hebbe niet el
dan di te ꝟdoene Ay edele mᵉ sidi al
mijn Hete mi tᵃghelucke in
in ghenesen Dat mi ye heuet soe
ghehaedt Jc soude noch dʼ mⁿ al in
wesen . Op dat mijn wee yet hadde
bat Soe woudic in haʼe diepe gewat Al mine vōnessen ꝟlesen En̄
mⁿ. in mⁿ gheuē stat Waʼe mīne
ne soe hoghe gheresen Soe soude
mijn honghʼ wesen sat R Wsijn
indʼ mⁿ cost te lat . Dies sijn wi hare
te vreēde in desen Dus bliuē wi
arm wet alle dat Die dʼ in warē
na hare ghetesen . Si gauē hē hare rike en̄ harē scat .iiij. mi
Vv sal die tijt en̄ de vogheledroeuē Dies en sal hi met behoeisen . Die hem met wʼheiden
wilt voegē Te wʼkene in hogher
trouwē raet . Hi sal sinē lieue met
trouwē ghenoeghē Dats dat alre
rijcste toeuʼlaet . Hoe dat el mettē
tide steet . Die mettē wʼkē ī wʼheit
geet . Hē es alle vrē wel gereet
Bloyen blijscap som en̄ dach . Hi es
altoes nuwe en̄ in inde heet Hē en
doet meer winter wedʼ slach Die dʼ
hē met trouwē in wʼheit gheeft
En̄ met wʼheidē dā tᵒuwē leuet
Dat ꝟhoelne woert wʼt hē gheseghꝫ
Dat niemē vreēders en mach ꝟstaē
Dā diet vā smake gheuoelt al heuet En̄ in hoech gheruchte silē
tie ontfaen Dā nedʼ stille hoech
gheruchte . Volcomene troest en̄
anuteleke sochte . Ondanc hebbe
hē dʼ iegē duchte Sint dat al heuꝫ
dus groet ghewin Die edele bloemē mettʼ vrochte Ꝟstant en̄ mere
vriedel sin Ay edele sinne waer
sidi henē Hoe moghedi v dꝰ dʼ nedʼ
ghelenē Die langhe ghetoent hebt
en̄ ghescenē Ochte ghi op trouwe
altoes moest terē Ochte ghi van
trouwē ye wort gherenen
hoe
moghedi v mꝫ nie geuere
Iele essere gheroepē en̄ scone ghetoent En̄ lettel ꝟcorē wat hulpt ꝟscoēt
Die lose sijn selue doch meest gehoent
Alse tᵒuwe na wʼke sal gheldē al Ende
si haʼe vriende alle croent Met dat
si es en̄ wesen sal Der ꝟedele sinne
en̄ wel gheborē . Beide gheroepē ende
ꝟcorē En̄ spaert cost noch pine daer
vorē Te leuene in hoghʼ trouwē
vlijt . Vwe leuē si al heilich toren
Tote gi uwes lief gheweldech sijt
Ay hʼtē en laet v niet ꝟnoyen
vwe meneghe sintē v sal saē bloyen
Ghi selt alle storme doʼe royen Tōte
dat ghi cōt in dat weldeghe lant dʼ
lief in lief sal al doʼe vloyen Dies si
hier edele trouwe v pant God moete
dē edele redene gheuē Die hē ꝟlichte
dellendeghe leuē Die nu gheātset
sijn en̄ sere ꝟdreuē Onder dʼ wreder
vreemdʼe slach . Alse lief in lief sal
wʼdē vʼheuē Hoe wel hi hē dā liken
mach
droeuet die tijt en̄ vogheline
Dan darf niet doen die hʼte fine
 Die doʼe in wilt doghen pine Hi sal
wetē en̄ kinnē al Suete en̄ wreet
lief en̄ leet Wat mē tʼ in pleghē sal
De siere die dʼ toe sijn ghedeghen
Datse onghecustʼ in pleghē Si selē
in allen wege dʼ ieghē Stout sijn en̄
doene En̄ al ghereet ontfaen Si tᵒest
si slaen van mⁿ doene Der mᵉ plegēes onghehoert alse hi wel kint dies
heuet becoert Want si in middē dē
troest te stoert . Hine can ghedue
rē . Dien mᵉ gheraect . Hi ghesmaect
vele onghemoedʼ vren . wilen
heet bi wilen cout Bi wilē blode bi
wilen bout Haʼe ongheduen es menechfout . Die mᵉ al maent Die
grote scout Haerre rikʼ ghewout
dʼ si ons toe spaent wilē lief
bi wilen leet Biwilē vʼre bi wilen
ghereet Die dit met tᵒuwē van
mīnē ꝟsteet Dat es Jubilen . Hoe
mᵉ ꝟsleet En̄ om̅e veet Jn .i. haten
Hiwilen ghenedʼt bi wilē ghehoghʼ
Bi wilen ꝟborghē bi wilē getogꝫ
Eer sel vā mⁿ wʼt ghesoeghꝫ Doghꝫ
hi grote quonte᷑ Ser hi gheraect
dʼ hi ghesmaect Dʼ in nate᷑ mi
lē licht bi wilē swʼ Bi wilē donkʼ
bi wilē claer Jn vrien troest Jn
bedwongenē vaer Jn nemē en̄
in ghenē Moetē die sinne Die dolē
in mīne . Altoes hier leuen vj . Vi
sse ons onsteet de inte . verMᵉckē alle dinghe En̄ alle cᵛce
bntspᵃnge En̄ wʼdē scie groene Al
soe doet de beghʼte En̄ die mᵉ sondʼlin
ghe . Want si wilt al ꝟdingē En̄
wʼdē in minne soe coene Dat si haʼe
al in minnen gheue En̄ mᵉ mꝫ
mⁿ leuē . Dat hare dies iet ōtbleuē
dies hadsi grote sinte Die op beghint te gane Sie dat hi niet en
ꝟliest Dē erēst vā goedē wʼken
En̄ diene doʼe die ere van minnē
En̄ leuē in hoghen wane
Van dat sijn hʼte biest Mīne salne wel
ghestʼken . Hi sal sijn lief ghewinnē
want mīne niet en can Haʼe seluē
ontsegghē iemē Sine gheue hem
dat si hem an En̄ meer dan daer
sine selue toe spane Die mᵉ niet
wane draghet Diē heuet noch rij
bedwonghē Dat hi niet en cā ghegroyen Alset ghenoecht dʼ mⁿ soe geuoelt hi Dedelre in waghe . Daer
en wʼt gheen loef ontspronghen
Hi en mach oec niet wel bloyen
Daer en si die sonne bi Dat es gherechte minne Die bloyen doet de sine ꝟliest hi ochte winne Dats hē
altoes behaghe Die mettʼ ionghʼ
ioecht ane mᵉ doet beghin En̄ haʼe
al es ondʼdaen En̄ gheuet al sine
cracht . En̄ dat oercondet metter
doecht En̄ dʼ toe doet aldʼen sin . Hi
sal al vri ontfaen Die onghehoerde
macht Dat sal hi wel volbinghen
En̄ sal he met ontlinghē . Hi sal
noch de in dwinghē En̄ wesē al
haʼe voeghet . Haer minde ic dʼ
mⁿ iet Die mi vte mi doet dolen
Na nie hʼtē ghenoeghē Dat iet
suete mīne pine Al volch ic haʼe
si vliet Al dole ic in haʼe scolen
Si en wille mi in al voeghen
Met wʼt mi saen in scine Ay ic spᵉke van hʼten noet Mijn weder
stoet die es te groet En̄ mi es dʼ
uen dʼ mīnē ene doet Want ic en
macher ghebrukē niet Sint
ic al mᵉ soude Wan gaue si mi
al mᵉ Doch na mijn cleine begheren Dat waʼe mi ghenoech
te clene Doch hebbic omme mᵉ
houde vteert al mine sinne
Jc en weet wies mi gheueren
Si weet wel warit mene Wat
ic hebbe soe dat mīne ꝟleuet
Jc en hebbe el met si en gheuet
En̄ al gaue si iet honghʼ bleuet
Want ict gheheel al woude Ni
hoe maghic dā gheduerē En̄ si 
die dit meer leuen Dat ons de
mīne geet vore En̄ hʼ seluē
aldus onthout Ay suetste alre
caturē Dat ghi mi v niet en wilt
volgheuen Soe vele alse mi uwes
behorē Dat en maket mi met
soe stout Mʼ ic claghe vā uwē
vrienden Die v ie met trouwē
diendē En̄ ye ghʼne haʼe wesen ontsiendē Om̅e suetheit uwʼ nater
R Nu sijn si in swarē banden
En̄ vrede in haers selfs lande dʼ
dolē si inde hande Der vreemder
vij vri
auonturē
Jden nuwe iae Hoeptmē v
Ddʼ nuwʼ tide Die nuwe bloeme sal bringhen En̄ nuwe blijscap
menechfout Die doghet omme
mīnē vare Hi mach wel leuē
blide Sine sal hē niet ontlingē
Want mᵉ rikʼe ghewout Es nuwe
en̄ wel ghemate En̄ suete indē
ghelate En̄ suetet mꝫ orsate
Alle nuwe sware Ay hoe nuwe
ware nu de ghene Die nuwʼ mīnē
diende Met nuwʼ rechtʼ trouwen Mᵉ
soe nuwe te rechte al soude Cierst
dat hē mīne ꝟscone Soe hadde hi
lettel vriende Dat dorste hē lettel
rouwē . Hadde hi dʼ mⁿ houde wāt
si gheuet dat nuwe goet Dat mae
ket ren nuwē moet Die in al nu
wen doet Dʼ mⁿ mi in gherenē Ay
de mᵉ es nuwe alle urē En̄ si ꝟnu
wet alle daghe Si maect de nu
we meborē Altoes in nuwē goede
Ewi hoe mach die oude gheduerē
Die hē voʼe in ꝟsaghe . Hi leuet
wel out in toren Altoes te cleinē
spoede Want hi es vandē nuwē
ontweghet En̄ hē es dat nuwe
ontseghet Dat inde nuwe mīne
gheleghꝫ Jn nuwʼ in naturē Ni
wʼ es nu nuwe mīne en̄ harē nu
wen goede Want mi doet mīne
ellende Te menich nuwe wee onsmeltē mīne sinne Jn minnē oere
woede Die afgront dʼ si mi in sedē
Die es diep dan die zee Want hare nuwe diepe afgronde Die ꝟnuwet mi de wondʼe Jc en̄ sueke
meer ghesonde Mer icse nu nu
al kinne Daer die nuwe oude
vroede Die nuwe hen in gheue
En̄ nuwe hē dā niet en sparen
Die hetic nuwe en̄ ouʼt Si leuē
in hoghē moede Want si heue
ane mīne cleue En̄ met mede
altoes ane starē Dies wast in
in haʼe ghewout Want si moetē
alle nuwe hē wenen En̄ alse oude
op mᵉ leuē Dʼse lief wilt leidē houē
Met nuwē woede in nuwē moede
Die nuwʼ mᵉ scolen Met nuwer
mᵉ volghē Na nuwʼ in rade Jn
nuwʼ trouwē ere Si scinē dicke
in dolen Nochtan sijn si diepst
ꝟswolge Jn minē ongenade dʼ si
na sweltē sʼe En̄ soe comt dat mi
we claʼe Met allen nuwē ware
En̄ bᶦnghꝫ nuwe openbaʼe Dat mi
hadde stille beuolen Ay hoe suete
es nuwe meldē al gheuet nuwe
ke En̄ menech nuwe doghē Het
es nuwe toeuʼlaet Want mᵉ saelt
ons wel gheldē Met gᵒtʼ nuwer
ere Die mᵉ salre ons niet doen
hoghen Jn in hoechste raet
Daer dat nuwe gheheel sal sijn
Jn nuwē ghebrukene fijn alse
nuwe in es al mijn Ay dit me
we ghesciet te selde RAlle
diʼe dit nuwe scuwē En̄ hem
met vremdē nuwē ꝟnuwen
Hē selē de nuwe mestruwen
En̄ met allen nuwē scelden vrij
Iltoes mach urē van aneinghē Eest hertst eest wi
t eest lentē eest som . En̄ iegē
haʼe ghewout ꝟdinghē Want
en̄ onstect haʼe niema vromer
Mer wi traghe segghē dicke
in comer Soudē si nu alsoe
na bedwinghen Jc mach mi mettē genē mīghē Die rasten hebbē gheploēEn̄ bliuē thuus wʼ mochtic Saen
om mijn ꝟdoen Die nedʼe mettē armē sinnē Die sijnt die dē cost ontsie
Dat si hē scuwē vandʼ mīnē . Dʼ hē al goet
af soude ghescien Ochte si hē vanden
dienste ontien . Nemē dat sire ane
winnē Grouwe salse toenē en̄ am
doen kinnē . Voʼe dʼ mⁿ rike al bloet
Dese sijnt die dat haʼe ꝟdadē Sondʼ
dʼ mⁿ . noet Die ghʼne woude doghen
tsuete ellende Die weghe tʼ hogher
mⁿ lant Hi vonde sijn lief sijn
rike ten inde Des gheuet die tᵒu
we segel en̄ pant Nu es menech
dorpe soe truwant Hi nemt dat hē
es naest ghehende En̄ bliuet voʼe
mīne die ombekinde Mettʼ truancie
cleet . Soe en heuet hi vorme noch
ere Daer mᵉ dat haer bi ꝟsteet
Dcone ghelaet en̄ scone cledʼ En̄
scone redene cieren dē man al dogē
om mᵉ . en̄ niet te wredʼ Dat es
scone ghelaet die dat wel can Die
wʼke sijn de cledʼ dan Met nuwē
mede en̄ niet te ghemedʼ En̄ den
vreēdē te alre noet ghedʼ Dan ane
sijns selfs bekinnē Dat es varuwe
die tekene ciere Alre meest voʼe hē
ghʼ mē Lorwʼdeghe woert en̄ grote ghichtē Butē huus en̄ sconē
cost dʼ binnē Erē dē mā meest en
ꝟlichtē Hier bi machmēne best
bekinnē Alsoe eest oec met hem
die .mⁿ. Eest dat si indʼ wʼheit stichtē
En̄ met scoenre cost dʼ binnē dichtē
Alsoet in best betamē En̄ gheuē
al mᵉ om mᵉ Die ghichte es in best
bequamē Ic segghe van mīnē
en̄ rade Ghecierdē cost en̄ heersche
daet Dat trouwe soude ghelden
dat mīne ꝟdade Dats meneghen
cleine toeuʼlaet Die indē bande vā
mⁿ staet Jn onghebrukene en̄ in
onghenade Die mᵉ loent altoes al
comt si spade Dats dʼ toe mine sage
Die hare volgē si lidē Meneghen
nacht bi dagōdele soude vā in al
toes gheꝑsen Die gheuet bi daghe
soe meneghē nacht Dien si soude
cledē erē en̄ spisē Dien doet si al
vte siʼe macht Die ghʼne goude der
mʼ pacht Soude si in allen rechte
wisen En̄ met trouwē zeghele soe
hoghe doen risen Dʼ lief mochte lief
hantierē En̄ in allen ghebrukene
van mⁿ . eren en̄ cierē Dat scoēste
hanten dat in dochte Dat wʼ lief
met lief soe doe mint Dat lief
niet mᵉ soe lief doe sochte Dat hē
el niet en waʼe bekint Dan ic bē
die mīne met mīnē ꝟwint Mer
hi waer meer ꝟwonnē die mīne
ꝟuochte En̄ dā mⁿ in te neute wʼdē mochte Die cracht ghinghe als
te vore Die hoge matie dʼ af wʼt
mīne van ierstē geborē Daer wi i
lichte cope mettē lichtē sinnē Ons
dunkē in vare swaer wi sijn me
loep met cleinē ghewinnē Dies darue
wi in clare waer Jc weet alne wetict met aldaer Dmēs ghebruket
in weelde van .mⁿ. Mⁿ ꝟlichte redene doet al bekinnē Hoemē mīnē
ghenoech volsteet dʼ nes redene te
waer Noch swʼc te swaer en̄ al nu
we ghereet Die vroech haʼe
claer hebbē openbaer En̄ saen haʼe
lijscap kinnen En̄ glorierē daer
binnē Eest dat hē wel ꝟgeet Soe
hebbense god weet vele betʼen coep
Mⁿ . Dan ickʼ noch weet . R
E voghelen hebbē lange geswege . Die blide warē hierte
vorē Haʼe blijscap es gheleghē Dies
īdē somʼ hebbē ꝟlorē Si souden hʼde
saen ghesegghen Haddē sine wedʼghecregē Want sine hebbē vore al
ꝟcorē En̄ dʼ toe wʼdē si gheboren
O swighe vandʼ voghele claghe . Haʼe vroude haʼe pine es
saen te gaen En̄ claghe dat mi meer
meshaghe Die in dʼ wi na soudē staē
Dat ons ꝟweghꝫ haʼe edele waghe En̄
nemē vreēde na ghelaghe . Sone
mach ons mᵉ niet omuaen Ay Wat ōs
nedʼheit heuet ghedaen wie sal ons
die ontrouwe ꝟslaen Die moghēde
mettʼ sterkʼ hant Op hē ꝟlatic mi
noch se Die altoes wʼkē in mⁿ bat
En̄ en onsiet pine noch leet noch
kere Sine willen doe varē al dat
lant Dat mᵉ mꝫ mⁿ in mⁿ ye vant
Haʼe fine hʼte es soe ghe hʼe Die
wetē wat mᵉ mꝫ Mⁿ lʼe En̄ hoe mᵉ de in
niet in erē aer om̅e soude dan
ieman sparē Ochte mē mīne mꝫ in
uʼwinē mach . Hine soude mꝫ mede ī
storme doe vare Op toeuʼlaet vā in
sach En̄ in ambacht achtʼ warē Soe
soude hē de edelheit openbarē Ay dʼ verclaert dʼ mⁿ dach Dʼ mē voʼe mīne nye
pine voʼe en ontsach Noch vā mⁿ
nye pine en̄ ꝟwach Dicke roepie
hulpe alse die onuʼlaeste lief wan
neer ghi comē selt Soe noepti mi
met nuwē troeste Soe ridic mīnē
hoghē telt En̄ pleghe mijns liefs alse
alre vroeste Ochte die van noerden
van sudē van oeste van west al warē in mie ghewelt Soe wʼdic saen
te voete gheuelt Ay wat holpe nu
ne ellende ꝟtelt .
eR
N es dit nuwe iaer Onstaē
dat es openbaer Met sconē
li
nuwe tide Ons nakꝫ opēbaer goet
vaer Ons baert .i. vaer soe swaerBide vre en̄ wide En̄ ic singe niet
nuwen rouwe dʼ wilē wrachte edeletrouwe Dat ic dʼ nu loesheit scouwe
Dies es mijn hʼte omblide Wāt wōdʼe eest dat ic douwe En̄ rouwe ontmīne bouwe Die in es alles vᵒuwe
En̄ wi dolē bi hare side Hier en̄
ouʼ al Sie ic ongeual Tot hoechstʼ
m . Alsoe ic nu clagē sal Soe wʼt
de bʼch wel dal Na mijn ꝟlinnē
Want al heuet nu scade ꝟiaghꝫ
En̄ ic bē die uode claghet
Ende diet lichte allene ꝟdraghet
Dats mi behoert in binnē Mʼ wie
dat hē ꝟsaghet En̄ dʼ in pine meshe
ghꝫ En̄ om vreemde troeste vraghꝫ
Hi sal wel spade ꝟwinnē Al claghe
ic in nuwen tide Dat ic ben omblide
Hets langhe int linghē Men siet
in elke side . Die scape lopē wide
Maer dat es ghehinghē En̄ die sine
dien mᵉ ꝟstene Met dat si willen ghemene En̄ dan voʼe plimē dᵃghē stene
Dat doetse sʼe ꝟghinghē Hieldē si
hem allene En̄ vri tʼ mⁿ lene En̄ ane
andʼe troeste en̄ ghene De mᵉ soude
hem in wel bringhen Ic en bēt
met allene Noch oec de liede ghemene Die dus se dolen Maer die
vande rikē lene Si sijnt die ic mene
Die de mᵉ te haerre scolen Gheleit
heuet meneghen dach En̄ gheleert
dē wisen slach En̄ te doelne op in
sach En̄ pine die si hē heuet beuo
ien En̄ si soekē haʼe ghelach En̄
nomen vreemt beiach En̄ dat hē
scadē mach Dier suet in heuolen
ꝟstolen . Dus nemē wi vreeuste
sakē Om dat naerre smakē Dat
es ons grote scade Ons ꝟuoyt dat
haken En̄ dat langhe ellendeghe
waken Omme minnē sade Mᵉ
mochtē wi die hoechste stagen
Op cleinē tē ierstē daghen En̄
wi dat wi mīden saghen Soe
warē wijs scie in rade Mʼ om dat
ons om mᵉ behaghē ꝟnoyt die
bordene dᵃghen Soe nemē wi die
naeste ghelaghen En̄ scuwē dʼ mⁿ
dadē . Dat waʼe .i. alte nedʼ sin Die
om cranc na ghewin Hē soe ꝟderdē Dat hi ne wiste meer noch min
Wat hoghe mᵉ heuet in Mer die
in ꝟseilde Hi woende op haren
diepstē gronde En̄ si toende hē al
hare conde Soe dat si hē in cortʼ stōde dʼ beghʼten wondʼe al heilde En̄
de mᵉ te reste rechte stonde En̄ mᵉ
met mⁿ boude Jc segghe hē dat hi
vonde Gherechte mᵉ die hē veilde
Ochte wi ons in ontbliuē laten
En̄ wi ons seluen soe ꝟhatē Ende
ons in dunket pine Die mᵉ saelt
ons wel orsatē En̄ doen ons dolō
in vreemdē stratē Dat ons doch
wel scine Dat wi bi onsen scoude
ꝟliesen die edele houde Die ons mᵉ
gheuē soude . Dʼ si met sadet haʼe
fine En̄ wi raste suekē te houde
Nuic te sceldene boude Jc wane ic
cume worde Dat ons in meer gherine R Want onse sedē oude Tonē ons voʼe mᵉ soe coude Wat holpt
dan dat ict woude Sint dat ons
arm staet te sine
v es die edele tijt gheborē i
 Die ous bloemē sal bᶦnghē
int lant Soe sijn die edele die
sijn ꝟcorē Te dᵃghene dat ioc dʼ
minē bant Hen bloyet altoes
de in hant En̄ edele bloemē mꝫ
die vrocht Dat wʼt met trouwē
trouwe
twoert doer socht dʼ bliuet de mᵉ
ghestade Met eenre vreētscap al doʼe
knocht Jnt hoechste van in rade
 Mijn ioc es soetʼ mīne bordene
es licht Seghet . selue die mīnare es dʼ mīnē Dit woert hadde hi
in mīnē ghedicht Dʼ butē ē mach
ment met waer kinnē Alsoe ic
mi can ꝟsinnē Soe es hē lichte
bordene swaer En̄ si doghē meneghen vren den vaer die butē
in wonē Want dʼ kinechtē wet es
vaer Mer mᵉ es wet dʼ sonen
Helc es de bordene licht in mīnē
En̄ dat ioc dat soe suete smaket
Dat es dat edele dᵃghen van binnē
Dʼ lieue de mᵉ met gheraect Ende
met enē wille soe enech maectMꝫ ene wesene sondʼ keer Beghʼ
ten diepheit soept emmʼmeer
En̄ dat sceppē drinket al de minne
Die scout die in maent tʼ mīnē
Gheet bouen menschen sinnē Het
en mochte ne hʼte noch sin gheradē
Dien mīne met mīnē heuet ꝟladē
Hoe hi sijn lief niet in ane staert
Want hi ene vre niet en spaert
Hine stare met tᵒuwē in in fijn
Want sine vonnessen moetē al sijn
Ghelesen mᵉ in anscine En̄ dʼ siet
hi claer waer sondʼ scijn Ju mene
ghe suete pine R siet in claerheide dat die mint Met volre wʼheit
pleghen moet Alse hi met wʼheidē
dan bekint Dat hi dʼ in te lettel
doet ꝟstoermt niet pinē sijn hoghen moet Want mᵉ mⁿ anscine
neemt hi al Hoe mᵉ dʼ mⁿ pleghē
sal En̄ dat vonnesse suet de pine
En̄ doet hē gheuē al om al ōmē
dʼ in ghenoech te sine Die hē in
in ghenoech dus gheuē Wat gᵒte
wondʼe sal hē ghescien Si selen
met mē ane in .i. cleuē En̄ selē
mꝫ mⁿ al mᵉ doe sien En̄ met harē
ꝟhoelnē adʼen al tien . Jn oduut
dʼ mⁿ haʼe mᵉ al scinkꝫ En̄ niet in
haʼe vriende al dronken drinkꝫ
Jn wondʼe voʼe haʼe woedē Dit bliuet dē vreemde al ontwikꝫ Ende
openbaerden vroedē God gheue
hē allen die mᵉ beghen Dat si dʼ
in alsoe ghedē Dat si al op hare
rike ten . Datse mᵉ in haʼe in moghe gheleden Soe en mach hen
bidē vreemdēwredē Nem mescien
sine leuē soe vri alseic al u en̄
in al mi Wat mach hē dā meer
wʼrē want in haerre ghenadē
staen si Die sonne die manē die
xij. .xij.
sterrē
En mach dʼ nuwʼ tide Op
den nuwē dach wel hopē
in elke side Altoes alst nu wel
mach Die mᵉ bekint dē menege
slach Dien ic doe hare lide Soe
leue ic voert op in sach Met droeuer hʼtē blide Al haddic nuwe
iae En̄ nuwē tijt en̄ groeue
Nochtā leef dic niet swaʼe vaʼe
Jn al minē tone Met uollen nuwē
ongheroene Het en si dat mᵉ mi haʼe
openbaʼe En̄ haʼe seluē gheheel gheue
in ꝟdoene Jn allen nuwē clarē Het
waʼe hē nu wel . onghede Die nu woude pleghen trouwe Hem soude ghescieu wel lede Met meneghē nu
wē rouwē Soudene de vreende wʼde
blouwē Jn meneghe nuwe voedē
Eer hi dat lantscap mochte scouwē
dʼ in harē vrient doet gheledet wʼhoert ghi nuwe liede Die mᵉ wilt
pleghen En̄ mʼkꝫ wat ic v diede
En̄ wacht v wel dʼ ieghē Die es vele die scinē ochte si negē Dʼ mē hē
in riede En̄ dolen vt trouwē ī vreēdon weghē Dit saghic dat ghesciede Selke wanē in .mⁿ. Hebbē goegheual . Hen scijnt in allen sinne
Ghebloyt bʼch en̄ dat Mᵉ alsmē tʼ wʼheit gripē sal Soe esser lettel inne ane
wʼken van trouwē proeft mē al Ochte men ane mīne iet winnē Met
es te ellendech leuē hier sondʼ lief
dus lanc Dat doet ons dicwile sneue En̄ bnghꝫ ons in meneghen
wanc Waert tijt ic wists dʼ tᵒuwē
danc Woude si ons dat wesen gheue
Dat ons gheleidē mᵉ mⁿ bedwanc
ane haʼe nate᷑ .i. cleuē Dʼ connen
ons wel ꝟnieten Du mijn lief ende
ic di Behaghē heuet ōs beseten
Ghenoechte maect ons vri En̄ wi
moghe ghedueren Ay mi Dade ons
in eens wetē Dat edele wesen dat
si si Wine mochtēs vre ꝟgheten u u
mʼkꝫ ghi alle vroede . Hoe dʼ mīnē cᵃcht
es groet Si heuet die gheweldeghe
roede Ouʼ al dat god gheboed Si bchde hē selue totʼ doet voʼe mᵉ en es ghene hoede wʼkꝫ ī in tᵒuwe en̄ wʼt genoet
En̄ doe smakꝫ haʼe edele goede . R Allen
mᵉ ye van binnē stoet Hi es vā soe
fierē moede Wat hi ghedoghet in
wedʼstoet Hets hē tē bestē spoede .xiij. Jn
En blijtstē tide vande iare
Dat alle voghelen singhen
clare En̄ die nachtegale openbare
Ons makꝫ haʼe blijscap cont Soe heuet de hʼte meest sware Die edele mᵉ
heuet ghewout Hoe mach die edele sin ghedine Ja edelst alre creaturē
Diet hoechste moet mᵉ bi nate᷑n Ende
dan sijn lief niet en heuet Alsene dʼ
minnen strale rueren soe gruwelt hē
dat hi leuet Jn allen tide alse ruert
die strale Meeret hi die wondʼe ende
bᶦnghꝫ quale alle die mᵉ kinnēt wale Dat emmʼ deen moet sijn Sus
techeit ochte sinte ochte beide te
male Jn dreft voe in aenscijn Hoe
mach hē gruwelē dan die .mⁿ. En̄
hē dus in mᵉ ꝟlorē kinnē Si sijn
ꝟwonnen dat si ꝟwinnē Dat onuʼwonne groet Dat hē alle vrē doet
beghinnē Dat leuē in nuwʼ doet
Hierne mach haʼe mᵉ dā niet ghewere Mē moet haʼe rike haʼe cracht ꝟtʼen Hoese oec te nieute in mīnē
ꝟuarē Dats dē vrēdē oncont Soe
si de zale hoghʼ begarē Soe diepe wielt
de gront In recht van mⁿ es op ghedreghē Die dē slach wʼt selue ghesloghen Dat lichte wʼt euē swaʼe ghewelen De cracht wʼt eerst ꝟwonnen
Dat rike comt ons hʼ selue ieghen
voʼe alle die in connē Daer diere
es lettel die om al mᵉ al .mⁿ. En̄ noch
mē die mᵉ niet mᵉ ꝟsinnē Dies selēse
alte spade ghewinnē Dat rike en̄ die
hoghen raet En̄ dat kīnesse dat mᵉ doet
kinnē Dien die haʼe tʼ scolē gaet Hets
iammʼ groet dat wi dus dolē En̄ ons
die hoghe wise bliuet ꝟholen Die in
dē meesten heuet beuolē Die lese in
mⁿ fijn Die hoechste lesse indʼ mⁿ
scolen Dats hoeme mᵉ ghenoech
mach sijn Maer die wel te vore
tʼmmeren Al eest dat si dā iubile
rē En̄ met feesteerne saluerē Haʼe
lief in cort stont Op dat si niet doghene ocorden Hē wʼt de scʼle wel
cout Maer die hier mꝫ lieue wi
len uweren En̄ mꝫ gheuoelne dā
balleren En̄ met ghenoechtē dʼ in
basieren Jc segghe wel te vore
Si moetē hē wel met doechdē cien
Ochte dʼ es de scole ꝟlorē Daer
die met wʼheidē mᵉ mⁿ dichtere
En̄ met claerre redenē dā ꝟlichtē
Dʼ sel de mᵉ haʼe scole in stichtē Die
selē meestʼe wesen En̄ ontfaen dʼ
mⁿ hoechste ghichte . Die wondē sondʼ
ghenese Die mᵉ dʼ ghichte mꝫ harē
wondē En̄ toent die wijtheit haʼe
eden Die met houtse opē en̄ onghevondē dʼse mᵉ met storme doʼe siet
Al gᵛwelt hē dā dē onghesonden Dat
en darf ons wondʼen niet Die mᵉ
met allen dꝰ heuet doʼewadē Met
diepē hongʼe met vollen sadē Hē en
mach dorrē noch bloyē scadē Noch
hulpē tijt en̄ geen Jn diepste ghewat
tē hoechstē gradē Bliuet haʼe wesen
in een .xiiij. xiij
les die tijt blide ouʼ al En̄
Aal es groene bʼch en̄ dal Dat
wʼt hē wel cleine in scine Die tʼ mⁿ hē
uet ongheual Jc en weet wies hi
ꝟbliden sal Hem es alle blijscap
pine Dat en es geen wondʼ Alse
hi es sondʼ Sijns liefs na sijn beghere En̄ hi niet en heuet dʼ bī
hi leuet Wʼ op soude hi dā teren
Die op in torꝫ al sondʼ spoet Wat
hi ghedoghet in orewoet Dat mach
allene bekinnē Die hē tʼ in vʼlaet
al goet En̄ dan vā haʼe bliuet on
gheuoedt Hem es wel weet in
want hi bʼret swaʼe Jn hope en̄ in
vaʼe Altoes met nuwē vre Want
al sijn beghʼen Es voedē en̄ teren
En̄ ghebrukē in nate Die dꝰ in
honghʼ vā mⁿ leuen En̄ noch ghebrukē es ontbleuē Ay wie mach
hē ghelouē Want si hem .i. ane
mᵉ al cleuē alse hē dā mᵉ haʼe soude
al gheuē Soe wʼdꝫ .i. berouē En̄
soe roertse .i. vaer Ay amabar
wʼ salic arme hene Eert mi dꝰ qm
Ay vtmē Hadde si mi doch ghereuē doet Dat es .i. wee wel om
bekint Het en wʼt vā vreēdē nie
wel ghemint Ghenoechtē eest te
swaʼe Want si haʼe alle vrē dʼ toeweent Dat si haʼe ane ghebruken bindet Jn vᶦheidē sondʼ vaʼe
Maer redene claer Heuet om
maer Het dunket haʼe .i. kʼen
Eer si op cleint . Dʼ si vol vent
Haʼe lief tʼ hoechstʼ erēs Minne
wilt al mᵉ sine wilt met beidē
Si wilt alle urē ī suetheit werdē
Jn weelden na hare beghʼtē Redene heetse inrē na ghereiden
En̄ vᶦheit wiltse te hant gheleidē Dʼse met lieue .i. wʼde Dʼ
ghedane storme Makē eyse in
worme Dats ombekint dē vridē Die alre doet voʼe mᵉ noet
Te smakene men gheteemde
Daer in de ionghe mꝫ nuwe
troest Soe wanē si dā al sijn
ꝟloeft Soe sijn si alse te houe
En̄ leuen hē seluē alre vᵒost En̄ wānē hebben voldaen de roest Jn al
len vollen loue alse hē dā haʼe te
dene wect En̄ si hem dat wʼc ouʼtect Dat si hebben te doene Met
nuwē moede wʼdē si bloede Die
teerstē warē coeuē Ay mᵉ die
fine doghet Die alles es voghet
En̄ alle dinc mach dʼwinghen Si
moete hare melden En̄ si sal ons
ghelden Sine sal ons niet ontdringhen Die alle rouwē Ghesmaken met trouwē Si moghē wel
blide singhen R Dats iement
twifelt dats grote scade Mᵉ loent
altoes al comt si spade Die hē te
haʼe ꝟlatē En̄ volgē harē hoechste
rade En̄ bliuē inde met ghestade Si saelt mꝫ in oersatē . xv.
En mach dē nuwē tijt
AWel bekīnē ouʼ al . Die voghele hebbē delijt Die bloemen
ontsprigē in bʼch in dal Waer
soe si staen Si sijn ontgaen Dē
vreemdē winte diese qual Jc bīontdaen Mi en troeste saen De
in ieghē mijn ongheual W hē in
uet mijn ongheual Sine heeruaert ghesticht op .iiij. Het gadert ouer al Mine hoghe weghe die warē vri Sijn sere
beleget Mi es vredē ontseget
Merct ochte iiij rouwe iet ꝯdech
si wordic gheweghet Dʼ mⁿ
gheseghet Ay edele mᵉ dies danc
ic di Die in die al ꝟwint Halbe mi dat ic moete ꝟwinnē En̄
si die alle noet bekint Onne
mi dat ic moete bekinnē Hoe
swʼ dat mi staet Hadde ics raet
Te ontbeidene dies ghebrukes
van minnē Die wrede raet
Die dʼ ieghen gaet Bedroeft
de cracht van minē sinnen
Bi mīnē mach ic al ꝟwinnē
mīnē ellendeghen noet Jc weet
wel dat ic sal Doch hebbic mene
ghen wedʼstoet Die mi doet stʼuē
menech wʼuē Sint mᵉ nu eerst
van binnen scoet Jc wille alles
due Tote dat mi wilt erue De
mīne int rike dat si nu boet
In mīnē ionghē daghē Doe
mi de mᵉ eerst ieghē vacht Toue
se nu grote gelaghē Haʼe wise
haʼe rike haʼe goede haʼe macht
Doe ic niet haʼe outghinc En̄
ic ontfint Alte gheldeuē dʼ in
pacht Ghʼne bouē alle dinc Si
mi .u. ane haʼe hinc Nu scijnt
de storm wel se ghesacht ns
heuet nu mīne ꝟradē . Met vele
dat si mi heuet ghetoghet Met
meneghʼ soetʼ saden Dʼ nuwe ic
ghꝫ bi wʼt ghesoghet ꝟweēde
ombite Met nuwen delite dʼ
ic al ghiie bi hebbe ghedoghet
Jc claghe en̄ ꝟwite Met nuwē vlite
Houtse op die mi hadde ꝟhoghet
Ic weet wel dat de mᵉ Levet al
stiuc aldꝰ vele Want icse leuende
kinnē ꝟdᵃghic wel al ghʼne ī spele
Mesual en̄ oetmoet Si arch si goet
Jc bē diet ghʼne de vreēdē hele
Mijn hoghʼe moet Es dies wel
vroet Dat mᵉ niet in oersaten
selē Ic hebbe dʼ hoghʼ in al Op
ghegheuē dat ic ben ꝟliese ic
ochte winne si al Haʼe scout no
meer no min Wat es nu ghesciet Jn ben mīne niet Si heuꝫ
ꝟswolgē al minē sin Haʼe wesen sijn Doet sekʼ sijn Dat pine
van mⁿ es al ghewʼu Ic belus
de mᵉ wel wʼt ꝟliese wuuuc
dies al een Dat hebbic ic meest
begeert Sint mᵉ auijn hʼtē
eerst ghereen Te sine hare
ghenoech Na haʼe gheuoech
Alse ye wel sceen Want ic ꝟdroech wat si mi sloech Doʼe
haʼe waest mi dat rijcste leen
Die in ghenoech wilt leuen
Hine spaʼe hē niet dat es uuijn
raet Hi sal niet al hē gheuē
Jnt wʼc te leuene dʼ hoechstʼ daet
Dē mīnēdē ꝟholen Dē vreēdē
ꝟstolen Diet wesen vā in niet
en ꝟstaet Dat soete dolē Jndʼ
in scolē En weet hi niet Die
niet en gaet Re ic wʼde
ꝟquolon Dat mᵉ mi heuet
beuolen Dat bliuet soud ꝟlaet . xvj.
Alse hē de tijt ꝟuuwē
i Alsal Nochtan es bʼch en̄
tal Wel douꝫ en̄ ontsieue ouʼal Doch geet de hasel bloyen
Al heuet de mīnaʼe ongheual
Hi sal in allen groyen Wāt
hulpet hē blijscap ochte tijt
Die ghʼne mᵉ in uwene delijt
En̄ niet en vandꝫ in die welt
wijt Dʼ hi met trouwē op mach
rustē En̄ vri toe segghē lief
ghi sijt Die uuuē gut mach
custen . Wat mach hē blijscap om̅e
vaen Die mīne in hachtē heuet
inghe ghedaen En̄ die te wide vā
mᵉ woude onuʼue gaen En̄ vri gebrukē in trouwen Meer dā stʼrē
ane den hemel staen Heuet de mᵉ
dan rouwē Dat ghetal die rouwē moet sijn gheswegē Die gᵒte
swaʼe waghē bliuē onghewegē
Dʼ en̄ geet geen ghelikē ieghē
Soe eest best dat mēs beghene
Al js mijn deel cleyne ic hebbꝟdreuē Mi gruwelt dat ic leue
Hoe mach hē gruwelē en̄ rouwē
tleuen Die sijn al heuet al ōp gegheuē En̄ in donken dole wʼt
ꝟre ꝟdreuē Dʼ hi meer ne waet
doē kʼe En̄ in onthopenē storme
al wʼt te wreuē wat rouwen
gheliket dien se AAy ghi fierē
die als niet in ghestaet Ende
wi leuet in haʼe toeuʼlaet Ont
fint dʼ ꝟleydʼ die mᵉ ꝟslaet Ende
met onthopendē ellende geet nopē
Ay die raeds makene mach . plegēleue vri in raet Mijn hʼte leuet
in onthopē . Want ic sach ene
lichte welke op gaen Ouʼ alle swʼke
soe scone ghedaen Jc waende mꝫ
volre weelden saen vri spelē inde
zonne Doe wʼt mijn hoge maer.i. waen . Al storue ic wie es dies
mi wāconnē Doe sweec mi
nacht ouʼ dē dach Dat ic ye was
gheborē ōwach Mer die sijn
al gheuet op mᵉ sach Mꝫ mⁿ saelt
wel orsatē noch mᵉ al ben ic wedʼ
ondʼ dē slach God troest alle ede
le sinne Die mᵉ es in allen begīne ghenoech Doe mi mᵉ eerst mᵉ
ghewoech Ay hoe ic met al hare
al beloech Doe dede si mi hazeltslachtē Die in deēsten tide bloyen̄ vroech En̄ mē langhe hare
vrochte moet wachte Die beidē
mach hē es wel ghesciet Tote dat
mᵉ sijn al met al ꝟsiet Ay god dies
en achte ic niet Maer ic beē uieer
dan te gheuiedʼ Dʼ in ic doch mi
seluē al liet Mer .iiij. dede dat wee
al lede Dat es de uuunaʼe alte
swaer Na in te doelne en̄ hine
weet waer Het si indē stʼheit
ochte in claer Jn abolghe ochte
in mⁿ gaue mᵉ Haʼe ghewaregē
troeste openbaer Dat cust de el
lende ge sinnē Al liete mi mijn
lief lieue van mⁿ ouʼtfaen Dʼ ōme
en wʼde mᵉ met al ꝟdaen En̄ soe
waʼe geen hoge maer in waen
Dat waʼe groet iammʼ dattet ge
sciede Ay dē edelē fierē doe god ꝟstaen Wat selke scade bediede Ay
Wat ic meine en̄ hebbe ghemeēt
Heuet god dē edelē wel ꝟsteent
Dien hi quale van mⁿ heuet ꝟleētOm ghebrukē vā mᵉ ne Eer al
met al wʼt veent Smakꝫ mē betʼe siʼe R . Der in comē troest
haʼe op in ꝟsleet Dat swʼt de auō
houdē
te Ay hoemen al met al beueet
Dat en weren ghene urē de ghebᵘJt nuwe iaer es ons onstaē
Dies si god ghebenedijt Hi
mach ghʼne dē tijt ontfaen Die vā
mᵉ heuet delijt En̄ die dā kint ī sinē
sinne Dat hi pine om̅e hoghe mīne
Ghʼne wilt doghen in allen tijt En
allen tiden moet mē doghen Die
hoghʼ mⁿ dienē sal En̄ sine dien dē
mīnē hoghen . Sal hi van haʼe hebbē gheual En̄ sal hi die nate᷑ bekīnē
Dʼ de mᵉ in mint met mᵉ . Die hē sen
en̄ hʼte scal we tijt en̄ minne mᵉ
Dat wondet beide in enē gront Dat
ict ouʼ nuwe bekinnē Dat heuet mijn
hʼte mi ghewont Dat die edele figeꝟborghē in haʼe sbʼtile ne Voʼe ons
es soe langhe ston Die nuwē tidē
in mⁿ diendē Dat scene mi hʼde nuwe
sake Want mē vindet nu lettel liede Die staen na rechtʼ mⁿ smake
Want den wredē vreemdē bliuet
ꝟholen Hoe mi mijn hʼte heuet
ꝟstolen Die tijt dʼ ic altoes na hake xiij xvin
roetʼ goede voʼe dē tide En̄ gᵒet
ghelouē vore dē gheuē Dies
en darf niemā sijn te blide Ons es vā
beidē vele ontbleuen Die vroeghe blike voʼe dʼ mⁿ rike Hebbē mi ꝟre vte
mi ꝟdreue sconē dagheraden
Hoeptine dʼ lichtʼ claerre daghe Dʼ
mīnē tonē heuet mi ꝟladē En̄ me
neghē dies ic niet en ghewaghe
Mer hi weet van hē seluē diet si
Jc weet van mi . Alse die mi al
toes van mⁿ beclaghe Dat seghꝫ
de dorpe ieghen auont Salmen louen den sconen dach Dat ic soe spade dat ꝟstont Doet mi nu roepē
arme ōwach Waer es nu dat so
laes En̄ dʼ mīne paes . Dʼ si mi eerst
scone met ꝟsach De scone dat sijt .ij.
mi eerst toende En̄ sint wʼt wreet
es mi mi cont Dat si mi niet en
bedroech noch en hoende Met wat
wee soe ict ꝟstont Maer si woude
mi ꝟclaren En̄ openbarē Dat redene doe licht aldʼ in grontē lerlich
te redene gheuet orlechᵗ En̄ metter
hoechstʼ mⁿ raet Met haʼe te dore siʼe
ne aldʼ mⁿ hof Ochte daer vā allen
ghenoech in staet Ghebrect dʼ iet
Datment ꝟsiet Dat trouwe voldoemet hoghʼ daet ochtic mi soe in
trouwen houde Dat in niet en hadde te segghene te mi En̄ soe al dat
mīne met al ꝟgouden Ja als ic
mach gheldē sele mēsche ic si Tierst
waest .i. tanē . Dan soudic manē
Die mᵉ in allen ghebrukene vriAy edele mᵉ welctijt wanneer
Seldi mi gheuē lichte daghe Wat
miere deemstʼheit worde .i. keer
Hoe ghʼne ic de sonne saghe Ghi wet
allene Hoe ic dit mene Ochte ic
iet wille dan uwe behaghe Ay du
gheweldeghe wondʼe mīne Die al
met wondʼe uwinnē mach
ꝟwin
mi dat ic di ꝟwinne Jn dine onuʼwonnene cracht Jc plach te kīne
ne dat ꝟwinnen . Daer es kinnē
int ꝟwinnē Dat mi ye alre seerst
ꝟwach . Noch sidi mᵉ dat ghi ye
wʼt Dat wetē die met v sijn in al
Jc sals ghelouē en dochte ghesꝑt
Mi heuet ghelettet .i. ongheual
Dat ic noch niet en kinde Dat
wʼe noch en minde Dʼ mi tᵒuwe
met volhelpen sal Sint ic gheuolghede in hoghʼ trouwē Dat in
mᵉ soude in stadē staen . Begaue
ic alle urē de rouwē En̄ ben in
toeuʼlaet ghestaen Dʼ ic in kīne
Dat mi noch mᵉ Mꝫ haʼe al .i. sal
omuaen . Dat es dʼ gheweldeghʼ
mⁿ sede Dien si al saket te haerre
hant al doetse hē cracht en̄ gheweldechede Si doet hē ghenoech
en̄ suet den bant Dies geet van
haʼe Hoge mare En̄ groet prijs
ouer alle lant Dien mᵉ eerst
veet dien luuctse de oghē Met ghenoechtē soe dūct hem tsine al best
Soe en waent hi niet dā ioye doghē Dus trect sijt al met haerre
lest Dan cōt redene de starke
Mꝫ nuwē wʼke Dʼ scout soe wʼt de
woet ghecest Dat ic vā mⁿ vele
songe Dan holpe mi niet vele
maer lettel goet Maer dien oudē en̄ dien jonghē Coelt sanc
van mⁿ haren moet . Maer vā
mīnen mijn heel Heuet soe
cleine deel Mijn sanc mijn wenē
scijnt sondʼ spoet R Ic roepe
ic claghe De mᵉ heuet de daghe .
En̄ ic de nachte en̄ orewoet .
xix
DJt nuwe iaer es ons begōnē . Nu moetē ons god mꝫ mīnē ōnē . Dat wijt also begīnē cōnen
dat dʼ mⁿ doghe Hine leuet ōdʼ dʼ sōnē die dʼ mⁿ genoech uermoghe .
Nuwe jaer en̄ nuwe daghe . wetic
dat hem wel behaghe . die altoes
gherne bliscap zaghe Jn ogen
en̄ in hant . Die mīt hē es al wage . hine leue ī mⁿ bant Met eneghen fiere vrien moede . Sele wi
bidden der mīnen goede . Datse ōs
te hare seluē helpe met spoede .
want wi hebbens noet . Die leuꝫ
butē dʼ mⁿ hoedē . Hi es argʼ dan
al doet Beter es de doot dan better doet leuen . Ay mīne wouddi ōs
volgeuen . dat wij bouen al wʼdē
uerheuen . Dat nederheit es wij
sijn te uerre uerdreuen van v ontfarme v des God die ghemaecte
alle dinghe . en̄ bouē al mᵉ es sonderlinghe . Hē biddic dat hi ghehīghe . Na sijn genoege . Dat mᵉ mi
mᵉ also na noch dwinghe . alse si
can voeghen . Dat mīne can voeghen dats hʼde na . Mʼ hoe na ic ben
dies niet en uersta . maer die ō mⁿ
es haest ende ga . Hi saelt noch
weten . Altoes in woede hoemē mᵉ
ōua . Hier en̄ doech gheseten
Ay Ay edele vol redenē waer moeghedi dueren . Ja edelste alre create᷑
ꝟcoren tʼ in naturʼ . Jn ghebrukene
van weldighen smaken . Nuwe bliscap matʼie bloeyen alle uren . Sal
gheweldege mīne orsaten . en̄ ochte
gruwelt den ghenē die sijn blent
en̄ dʼ mⁿ smake sijn onbekint . V
vraghic wies ghi v onderwint
ofte ghi wilt mīnē segghet ic wille henen . gherne daer si mi sent
eest in storme eest in wenen . Wāt
ons orcondꝫ de heileghe kerke . Hare meerre hare mindeʼn . Hare papen hare clerke . Dat mīne es vā
den hoochste werken . en̄ edelst bi
nate᷑n al verwītse ons si uerwīt
alle sterke . en̄ hare cracht sal
duren . alse alle dinghen selen uʼvaren . Soe sal die edele mīne waren . en̄ haer claer gheheel openbaren . alse ghi in .i. nuwe beghī
Met mⁿ de mᵉ selt ane staren . Siet
eest dat ic ben Alse mᵉ hare lieue
dus effene weghet . en̄ mᵉ dʼ mⁿ mꝫ
mⁿ pleghet . Jc en weet hoe het bliuet onghesegꝫ . en̄ ooc onuʼstaen
want dies gelike gheen en legꝫ
Hoe mᵉ can lieue beuaen Hen allen die mⁿ moets ontfarmen . Dat
mi mīne aldꝰ laet carmen . en̄ so
dicken roepen wacharmen . Welke tijt en̄ wāneer sal mi mᵉ bescʼmen . en̄ segghen dijns rouwen si
keer . R . Ic saldi warmen
Jc ben dat ic was wilen eer .
Nu valle in minen armen . en̄
smake mijn rike gheleer . I
Die tijt uernuwet en̄ te gheet
die oude die lange heuꝫ ghestaen
die ī mⁿ dienst ware gereet uā
hare soude hi loon ontfaen . nu
wen troest . en̄ nuwe cracht . Dat
hi hare mīde mꝫ mīne macht
Met mⁿ so worde hi mīne saen
Hets onghehort te werdene mᵉ
die mᵉ wilt werden hine sal
niet sparen . Hets wesen bouē
allen sinne Hi sal niet al ī al
dore uaren . De mᵉ woent soe
diepe in suader scoeti . Die dienst
sal wesen harde groet . Daer mⁿ
haer wʼc sal openbaren Der ontfarmecheit cost . en̄ de scout der
wet . gheldꝫ de mīdere int beghī
Na datti dese gewout beset . cōt
hi ī ouʼ groot gewī . Hi wʼct al wʼc
wel sonder scinen . Hi dogꝫ al leet
wel sonder pinen . Dits leuē bouē
menschen sijn Die mᵉ wilt wʼdē
hi wʼct groet wʼc . Want hine
failiert ī ghenē sīne . Hi es ōuerwōnen en̄ euen sterc . Daer hi dʼ
mⁿ mᵉ mach wīnen . Eest ī sieke
eest in ghesnde Jn blende ī cropele en̄ in ghewonde . dat sal hi
ouʼscout bekīnē Den vrēdē dienē
den armen geuen . Den sereghen
troesten alse hi mach . Den vriēden
gods mꝫ tᵒuwen leuen . Jn heligē
ī menschen nacht ende dach . Mꝫ
alre macht bouen tgereken . dūkꝫ hem dat hem der cracht mach
gebreken . uʼlaten hem uort op
mīnen sach . In grotʼ mⁿ toeuʼlaet uʼcrighet mē al dies men
behoeft . Si gheuꝫ dē ongeleerdē
raet . Si troest den ghenen die
hem droeft es sine stike ī haer
allene . En̄ en wilti andʼen troest
en ghene . Dats .i. tekī datti hare genoeget . R Die allene wilt
mīnen pleghen . Met alder hʼtē
en̄ alden sinnē . hi heuꝫ al mꝫ
al beleghen . Dat hi haer seluē
al bekinne Alse ons de bloem̄
vanden somʼe comen sijn . daer
na sijn wi der vrocht ī waen
alsoe doet die edele hʼte fijn . die
elken stoerʼ van mīne wilt ghestaen . si sprect van fieren sīne
Jc gruete v mᵉ al mᵉ . En̄ beens
fier en̄ stout . Jc uʼwīne noch v gewout of ic scietʼe mi al īne Hoe
mochte dʼ fierre hʼten yet messciē
die altoe settꝫ ōme dat si mᵉ uʼcrighen wilt . en mochte haer nēmer comen in dien . Wouddi volgeuen mᵉ . Dat ghi uolgeuen selt
Alsoet sijn moet alte male . Ay
worden uwe berghen dale en̄
wij dan mochten sien . uwe toghē
al voltien . Soe quaemt ons alwale . Hi moet ooc trecken seʼe die mᵉ
sal uoltien . Hare wide wijt
Hare hoechste hoeghe . Hare diepste
afgront . Hi sal in allen storme de
weghen dore sien . Hem wert haers
wonders wonder cont . Dats de weelde wide te gane . Te dore lopene en̄
niet te stane . Die hoechde dore ulieghen en̄ dore clemmen . en̄ dien afgront dore swemmen . dʼ mᵉ al mᵉ
te ontfane Ay dat hoghe mīne
die so soete scijnt . Dꝫ hare soetheit
al andʼe soetheit uerteert . soe wōdet herte ende sinne . Dat hi uan
stoerme dien si gherijnt . Al nuwe
ontmoete beghert . Dat hi en ontsiet ghene noede . noch pine noch
anxt noch dode . Hine hebbe tʼ mīne
spoet . Ay diet werct god geue hē
roet . fiere hʼte en was nie bloede
Ic late de mᵉ al wesē dat si si
Jc en can hare welde wondʼe niet
uerstaen . Al eest dat ics genesen
mach in mi . Si heuet meneghe
gᵒte gewelt gedaen . Dies moet hi
hebben plaghe . Diet hare mꝫ vᵉden
uerdraghe . Hine were mꝫ crachte
hare cracht . Want die de mᵉ nye
en uʼwacht . Hine leuede nye vᶦe da
ghe Ic gheue mⁿ der mⁿ orlof
nu en̄ altoos . die wille volge haren houe . Mies wel wee ghesciet
Jc weende gheweest sijn urouwe
int hof . sint icse ierste coes Jc
leide altoe in loue . Jc en caent
gheuolghen niet . Nu scinē mi
hare loene . Ghelijc den scorpione
dat toent scone gelaet . en̄ na so
sere uerslaet . Ay wat meine selke ghetone . Hadde ic geluc ter
mīne . Dat mi ye vloe . en̄ mine daghe was onghereet . Jc soude noch
uerwīnen ende leuen vroe . daer
ic nv dole in ellende te wreet waert
tijt ic naems gherne .i. īde Jc dole
mꝫ ghenīde . daer mi de Mᵉ doet
hare uolgen sondʼ spoet . en̄ si bliuꝫ
mi te onghehende . god geue hem allen
die mⁿ . te rechte goed gheual . al
hebbe ic en̄ menech man . dʼ mⁿ soe
cleine deel . diese al kīnen si gheuē
al om al . si gheuet diē sijs an
hare seluen al gheheel . Hare hadde ye die mochte . wat holpet dat
men dat dochte . dat ēmʼ wesen moet
hare slaghe sijn alle goete . Mʼ die
weder sloeghe hi uochte . Hets ongehoort nv die ouʼ mᵉ yet claghen
Hare name es so ghement . Datmē
hare al uʼdreghet . Die si nv stoert
ic rade dat sijs nu niet en ghewagē
Met es hen onbekent . Dien si soe
niet en verweghet . Mʼ die fier es
en̄ coene . Sie selue te sinē doene
en̄ were met slaghe den slach . so
siet hi noch den dach . De mᵉ brīghꝫ
hem seluē de soene R Diē mᵉ
nemt te uerdoene . si geuet hē
volle ꝑdoene . En̄ maectene
haers al uri . so moghen wij segghen wel ay mi . Hoe teme wij
yet te gheroene Mine noet es groet en̄ ōbekīt
den lieden . Si sijn mi wreet wāt
si mi gherne scieden . Daer mi
de crachte van mⁿ al toe riedē
Sine kīnes niet en̄ ic en caent
hen bedieden . Dus moetic plegē
dat ic ben . dat mīne bracht heuet in minen zin Jc ben in dien
dies wille ic mi ghenieden Wat
kere men mi dade dor de mīne
daer willic duren sonder scade
inne want ic uersta in edelheit
miere sinne . Dat ic doege ō hoeghe mᵉ wīne . Daer ōme willic
mi gherne gheuen Jn pine ī raste
ī stʼuen ī leuen . Want ic dat gebod
van hogher trouwen kīne . Dat
ghebod dat ic bekīne ī mⁿ nate᷑
dat bringꝫ mine zīne ī auōture
hē heuet noch vorme noch sake
noch figure . Doch eest in dē smake
alse creature . Hets matʼie miere
bliscape . Daer ic in alre tijt na hake
dus leide ic mīne daghe ī meneghe
suere Van mīne en clagic ghene
pine . Mi staet haer altoes onderdaen te sine . Daer sijt ghebiedt
lude ende stilkine . Men canse niet
bekīnē dan in scine . Hets ī wondʼ
ōuʼstaen . Dat mijn hʼte dus heuꝫ
beuaen . en̄ doet dolen in ene welde wostine Soe wrede wstinen
wart noyt gescepen . so de mᵉ in
haer landscap can maken . Wāt
si doet mꝫ beghʼten na hare hakē
en̄ sonder kīnen haer wesen
smaken . si toent hare alse ī .i.
vlien . Men volgꝫ hare en̄ si bliuꝫ
onghesien . Dit doet ellendeghen
hʼten altoos waken . Spaerde ic
eneghe cracht van mⁿ rade . dat
kīnen alle de mⁿ dat ic mesdade
Jc mach nv meestʼ sijn dies ic dā
bade . en̄ soe en uʼwonne ic mʼe so
gᵒte scade . nv nemic in nate᷑n
delijt . Dat mi gheuꝫ mᵉ en̄ nuwe
vlijt . Dies ic mede nēmʼmer en
sade . Mi swaert dat ic mi
niet en can vercᶦghen . Jnt bekīnē ic en moet mi seluen ontbliuen . Al soude mi noch begherte
thʼte te wriuen . en̄ cracht van mⁿ
noede mi soude ontbliuen . Jc sal
noch weten wat mi trecht ende
dicke soe onsaechte wect . Alsic
mi seluē ī rasten soude gheriuen
Waer iemē die mi rechte ic soude hem claghe . ouʼ mi seluē ic en caent
net wel uerdragen . Dat mi de mᵉ
leidde ye soe hoghe staghen . en̄ icse
nv ontmoete mꝫ soe meneghen wᵉden
slaghen . Jn hebber toe gheluc no
spoet . Jnne weet ochte mᵉ selue
doet Jc duchte dʼ ontᵒuwen wrede
valsche laghen Dat ic ontᵒuwe
ontsie dat wondʼ cleine . si heuet
mi gepijnt meer dan ye sceen
Want dat ic ben ghestoert vā
dat ic mene . Dat doet ontᵒuwe en̄
andʼe sake en ghene . si heuꝫ mi selke scade ghedaen . salic haer emmermeer ontgaen . Dat sal mꝫ
hogher tᵒuwen sijn allene Wat
hulpet mi dattic van mīnē sīghe
en̄ mi seluen mine quale līghe
Met wat noede mi de mⁿ beuīghe
Vore hare wout en hebbic gheen
ghedinghe . Jc lie al dies hi lidē
sal . Dien dʼ mⁿ cracht sijn hʼte stal
Wat hulpꝫ dat ic mine nature
dwinghe . R Want mine nate᷑
sal al bliuen . Dat si es et dat hare uʼcᶦghen . Al maken de m̄schē
hare wech so inghe .xxiij.
Die tijt gheuꝫ ons tē goede spoet
En̄ wrachten wi metten spoede
goet So mochte wi vʼwīnen . en̄ ware wi dan in hoeden uroet . so worden die onvroede behoet . Die hē
noch niet en bekīnen . Want si
ne weten wat sij mⁿ . Dus dolen
wi in allen staden . Nu moete ōs
god beraden . Ons vechtē ane
de kere seer . Ende werde wij
mꝫten zeʼe keer . Soe moete wij
keer doen stʼuen . Ꝟstonde wij der
mⁿ ghehere gheleer . En̄ wordē
wi mettien ghelere gheheer
wi sonden mᵉ eruen . En̄ in al
hare rijcheit eruen . Diere wij nv
alte lange deruen . te onsʼ groter
scaden . Nu moete ōs god beradē
Wi hadden crachte grotē noet
Dat wi onse node groot . Met
crachtē mochtē uʼdriuen . Die ons
doen wederstoet tʼ doot . Sloeghe
wi mꝫ dode wederstoet . So en mochte
ons niet ontbliuen . Wine soudē
mīne genoech geriuen . en̄ iegē
alle vremde verstiuen . Die ons
mochte uʼladen . Nu moete ons
god beraden Die genoech dʼ
mⁿ rike wijct Jc segge dat hi
bi wike rijct dies geuet tᵒuwe
orconde . Want hi hare so ghelike blijct . En̄ so .i. mꝫ dien
blike ghelijct . Dat m̄se beide .i.
vonde . so datse gheen sen ghesceiden en condē . Hine woende ī
honghʼe uan mīnen gronde . Mꝫ
allen vollen zaden . Nu moete ōs
god beraden Die dor dʼ mⁿ hoeghe poeghet . Wat hi mettiē poeghe hoghet . Dat wʼct hi opēbaʼe
wāt hijt met allen ghetoeghe
doeghet . En̄ so met vollen gedoeghe toeghet . Dat hi de mᵉ en̄
al haer ware . Mettʼ mⁿ mᵉ anestare . en̄ met volre vriheit sonden vare . Hare diepste gewat
moghe dore waden . Nu moete
ons god beraden Haddic mij̄
hoege gheslachte bedacht . Jc 
hadde edelen gedachten gheslacht . en̄ mi dʼ mⁿ al ghegeuen
gheheel met aller machte pacht
en̄ uercreghe mettien machte macht
Jn mⁿ nate᷑ .i. cleuen . Soe mochtich
mᵉ mꝫ mⁿ leuen . Dat mi te langhe
nv es bleuen Jn mine nedʼen daden
Nu moete ons god beraden Men
vendet in mⁿ sale dal . Die dan vendꝫ
in dien dale sal . Die es win rike sine
Sint mᵉ mi ierst quale beual . Wie
mi iet el beuale mi qual . quale
neme ic vor alle ghewinne . wāt
ict mijn naeste leuen kinnē . Omt
mi te doelne beuolen heeft mᵉ . Jn
slemene ten hoochsten grade . Nu
moete ons beraden . Die ghereet
steet te beuane waen . Hi sal niet
hoeghen wane beuaen . die mᵉ mꝫ
mⁿ werken . en̄ soe met stoerme
te ghestane gaen . en̄ mⁿ mꝫ dore
gane ghestaen . en̄ wʼden euen stʼke
dus nae dat ict gerike . dit es daer
toe roept de heileghe kʼke . Hen alle
dies hare ghestaden . Nu moete
ons god beiden . Ons naken
van mīnē vare baer . Hetsrecht
dat ons van mⁿ uʼbare vaer . Dies
wij de mⁿ uʼsinne . Die es gheuet
so claer hare waer . en̄ mꝫ allen
ghehelen clare waer . lerꝫ al hare
hoochste costinnen . dies wij ons
seluen gherne rinnen . En̄ne wi
der wʼheit vremde tinnen . Jeghen
der mⁿ gade . Nu moete ons god beraden . In alder kʼken clerken gewerc . Soe segghic dat en mʼke clerc
hoe scone hꝫ den genen stoede . die i
mⁿ wᵃchten stʼke we . Hi worde so mꝫ
dien werkestʼc . en̄ uʼwōne sonder
moede . Hi sonde in mⁿ orewoeden
uʼberren ī hare diepste vloede
en uʼsmelten alse caden . Nu moet
ons god beraden Ri sijn te
gherwin monse hoede . en̄ nemen
troest ten iersten spoede . Dies moet
ons de mᵉ usmaden . Nu moete
ons god beraden .xxiiij. xxiij
Die vogele singhen clare . en̄ die
bloemen openbare . Melden ons de
tijt die tiersten altemale . Sweghē
en̄ waren wile . hebben nv groet
delijt . Dat si den tijt nv hebben
weder . Daer si so langhe na laghen
hieder . Alsoe mꝫ allen nagaen . Die ī
node uan mⁿ sijn beuaen . Jn gherechtʼ mⁿ noet . ghesmaect men mene
ghen doot . Dat dat gelone mijn
Dien si gherijnt in hare nature
Dat hi ī onghedurē . altoes moet
sijn . En̄ in groete ongenade .
Mine hulpe in met haren inde
der ghere ben ic een . die vinderm
pine heuet in leen . Wat machmen
hem gheraken dien mᵉ dꝰ heuet uʼ
laden . Met haerre swaerre waghe
dien si leidde int beghin . en̄ toende
groot gewī . Op hare hoghe staghe
en̄ nv so heuꝫ geworpen neder dat
hi en wient uʼcomen weder . Hen si
al onuʼsien . Bi orewoede van mⁿ
magꝫ gescien . Wat es de naeste
met die hier beneuen gaet . diē
mᵉ dꝰ heuꝫ beuaen . en̄ gebonden
mꝫ haren bande . Dat hi hem ghene in hare handʼe . en̄ altoes si ondʼdien . alden bedwange dat mⁿ heuꝫ
Die eneghe pine van mⁿ ontseghet
Dats openbare in scijn dat hi sōge sal
dʼ mīne sondʼ sijn . an mⁿ beniconder . Dat en heuꝫ mi gheen wōdʼWant si es starc en̄ ic ben cronc
Si doet mi sijs selfs ōuri . altoes
ane mīnen donc . Si doe mꝫ mi dat
si ghebiedt . Mijns selfs en es mi
bleuen niet . Dies īcrike was te
uoren . Dies beic arme .j. in eest al
uloren Beide vremde en̄ vriēde
dien ic te voren diende . bēic af
ghestaen . ere en̄ raste hebbic begheuen . om dat ic wille leuen
vri . en̄ ī in ontfaen . Hoghe rijch
eit endʼe conde . dies mi van hē
ues sonde . Jc en maechs met ontberen Jc en hebbe el niet ic moete op mⁿ terep En̄ ic ben nv
begheuen . van alle dien die leuen
dats oppenbaer in scijn . Ochte īc
ī mᵉ niet en mach wīnen . Wāt soudic dan sijn . Jc ben nv cleine mꝫ
ware dan niet . Jc ben ellendech
sine uersiet . Jc en hebbe raet
si moet mi . gheuen daer ic bi
mach leuen vri . Mi doen de ure
de wʼde . Soe ongemate lede ī dit
ellende swaer . mꝫ haren valschen
jnde . sine hebben mijns ghene
ghenade . Si doen mi meneghen
vaer . Want si mi mꝫ haerre blech
doemen . Sine conen daer toe niet
comen . Dat si de mᵉ uerstaen . Die
mijn hʼte mꝫ luste heuꝫ gheuaen
Die mᵉ wilt uʼcᶦghen . Hine late
hem met ontbliuen . Hine gheue
hem seluen dʼ mⁿ altoos . en̄ hi sal
pinen sondʼ sinen . Om̅e dat sijn hʼte 
coes . en̄ gheuen hem seluen ī pine
in scanden . Jn leet ī lief ī mⁿ bwidʼe
Soe sal hem wʼden cont . Dit fiere
wesen inder in gront xx b
In allen tiden vanden iare . Hoe
dat el metten tide si . heuꝫ hi bliscap en̄ vare . Die doget ellende
om̅e mīne vri . en̄ ghʼne dan lieue
ware bi . ōme te zueten sine ellē
deghe daghe . Dats noch niet en
es doet roepen Ay mi . Dat wesē
sal dat cost de claghe . Ay ic bē al
di lief wes al mi . alset di behage
Die mᵉ wilt hi moet hem gheue
Jn hare gewout dier sijt ghebiedt . Het si ī stuen ochte ī leuē
daer mᵉ smnleuē in uersiet . He
wʼt anders niet . Die ī vrien
troest ī bedwonghene vare
Die mᵉ gond ye gherne dat si
ontheet . Mꝫ haren claren waʼe
Ay dat de mᵉ helen hiet . brīghꝫ
hare suetecheit oppenbare . M
wondʼtʼ van suet mᵉ . Dat hare
suetheit alle dine verwint .
en̄ sij mi dꝰ uʼdoet van bīnen
en miere hʼte noet soe cleine bekint . si heuet mi soe ītwee bewent . Dies ic geuoele in caent
ghelouen . Die uʼhoelne wege
die mᵉ mi sent . Die sijnt die mi
van mi al roeuen . Dit gherochte
dat hoghe ꝑsent dʼ nedʼre stillen
doet mi uerdoeuen . Hare nedʼe
stille es onghehort . Hoe hoghege
rochte dat si maect . en̄ si allene
Dies heuet becoert . en̄ dien mᵉ ī
hare al heuꝫ ghesaect en̄ mꝫ diepē
gherīīnen so nae ghemaect . Datti
hem al gheuoele ī mīnē . Alse sine
met wondʼe alsoe dore smaectEesseert .i. ure tgherochte dier
īne Ay saen wect begherte die
waect . Met uwen stoerme de īneghe sinne henuechte loke wel
de oghen . en̄ plage ghʼne dies hi
heuet Mocht die vʼwoede beghʼte
ghedoghen . Die altoes ī woede
leuet Want si haer alle urē daer
toe gheuet cie roepene Ay mᵉ wes
al īne . Oec wetse redene die hʼdat zeghet . Sich hier dit steet ōt
noch te volsine . Ay daer redene begherte ontseghet . Dat quetst
meest bouen alle pine . Heghʼte
en mach niet swighen stille . en̄
redene gheuꝫ haer claer den raet
want sise uerlicht mꝫ haren wille
en toent haer dat werc der hoech
ster diet . ghenoechte name ghʼne
toeuʼlaet . te pleghene haers liefs
in suetʼ rasten . so toent haer redene den hoochsten niet . en̄ uʼlaed
se metten swaersten lastē . Ay hadde ghenoechte dan redene doet
si soudse wel cleine beuasten
Daer daer lief met lieuen so
uaste gheroect . Dat lief van lieuen lief niet en mach . En̄ lief mꝫ
lieue soe lief dore smaect . Dat lief
leuet lief op lieues sach . en̄ rede
ne dan doet wedersach . en̄ toent
dʼ onghewassenheit īne . Waer redene ye ghelieue oneffene wach
daer wʼt ye seerst ghequetst dē
mⁿ . Ay te swaer es daer de slach
daer lief men lief dan lief al kīne
w Wat sal ghenstʼ mⁿ wesen . Hoe
mach hʼ iemen met ghegeuen
wat fisisine salse genesen . Die ghʼde soude der mⁿ al mᵉ leuē . En̄ ōdʼ
redene so wʼt uerdreuen . Die hʼ
gheet mꝫ nuwen storme ane spᵉkē
en̄ toent hare wat hare es ontble
uen . Sich hier dit soude di noch
ghebreken . Ay wie sal mi van mⁿ
gheuen . Daet en̄ ouʼ redene wʼken
Ay wet god dat en mach mē
man sijn . Die ouʼ de redene yet
mach wʼken . Si es selue der mⁿ
fisisin . Si can best heilen al haʼe
gebreken . Die met leste uolget
al harē treken . Jn allen weghen
daer sine gheleide . Dien salse mꝫ
nuwen wondʼe aen spreken . Sich
hier besich dit hoechste gheresoe . W
Ay dʼ en derf gheen vremt uʼsoen
re gaen . Om̅e te uʼsoene die vede
En̄ die dit bekīnen si uerstaen
ghenoech van haren crede xx bi
Al es udroeuꝫ dach en̄ tijt . dies
sij al god ghebn̄dijt . Men saelt
zaen betʼ scouwen . lief dat ghi
mi so uerre sijt . En̄ aen v staet
al mijn delijt . Dat sijn ghestaden
rouwe . Dats wel recht Miere hʼten licht . Daer ic bi soude leuen
doelt na v al . Miet wat ic sal
Mi en es .i. twent niet bleuen
Ay wat soude mi lief dan al ghi
dat ic v niet en volhebbe dats
mi . En̄ ghenoech niet ne mach
uolgeuen gerechte in fier en̄
vri . Wat mē v gaue dat iet men si
Nat ware v groot sneuen . wāt
ghi al in . met herten en̄ met
sinne . en̄ met gheheelre zielen .
die wanen mⁿ . Sonder beghinne
dat warense ye die vielen Die
cōmcghīne uan saba . Si uolgede
salemoene nae . Dat was om̅e wij
heit sueken . Alse sine vonden hadden ia . So worden hare sine wōdere ga . en̄ si affleerde ī rueken
Si gaf hem al . en̄ die gichten
stal . Wat so si hadde in bīnen
beide herte en̄ sijn . Daer en bleef
met in het wʼt al uʼswolghen ī
mⁿ . Hets recht si hadde hem
alle ghegeuen hadse yet vmert
in uremden weghen . Onder dat
arme diede . So ware hare dat
hoge wonder ontbleuen . Nu wʼtse
al ī mīne te wreuen . Dies deruē
noch vele liede . Si nem te uroech
al hare genoech . Onder de ghesellen . dies salmen spade . Dʼ mⁿ
dade van hen te wondʼe tellen
Waer die hem ter vrier in
keren reken en̄ indē weghe
niet en ghebreken . en̄ hen aen
mⁿ al cleuen . En̄ doghen hʼ ellē
deghe treken . dʼ mach in wōds
wondʼ af spreken . Want sien alsoe
np gheuen . Alse ōme al dore uaren
Sonder enich sparen . Ochte mⁿ genoech geriuen . Om anxt tʼ doot
dat hen dat gᵒte gᵒet . van mⁿ soude ontbliuen Ay dus al uloren
in mⁿ cracht . Ja en̄ dan al ugoudē
der mⁿ pacht . Alsoe mē te rechte
al soude . Dats ene die alre scoenste
hacht . en̄ ene ōuʼwōnē nuwe macht
En̄ wel dat god al woude . Want
dat rechste uolgheuen van mⁿ . dat
es dat ontbliuen van bīnen . Wāt
sine cōnen niet al volleesten . en̄
dat haer dat es saen uerdaen
nder hogher mⁿ ontfaen . Dus
comense buten den gheester .
Alse de gheweldeghe redenen
dʼ mⁿ op doet . en̄ sien toent hare
gᵒte goet . Dat si es bi naturen .
Ochte men hʼ genoech ī mⁿ doet
dat si al dat uergelden moet
Dat wect de creaturen . En̄ de doet
se op staen . en̄ al ōmevaen Jn hʼte
lekʼ weelden . en̄ gheloeft hen .i.
rike . Sondʼ enech gelike . Jn eweliken zeelden Re Die dus uer
wīnen ī storme van mīne . Dat sij̅
gherechte heeldē . en̄ die iet geroen
en̄ niet en voldoen . Hets rechte
datmense stelde . Ay vij .
Men mach biden corten daghen
merken dies soms keer . Dat
moghen uoghen ende liedē clagē
Mⁿ die mⁿ en es anders meer . Wāt
hen es te clagene al el . Dat men
der mīne es sofel . Hare rike gheleer wʼt seer te stoert . daer mē
bi souden gheheert . Dat si gheclagᵒet der hoechstʼ trouwen . en̄ mꝫ
mⁿ moet si ons bescouwen Ons
es wel meneghe hoghe mare vā
der mⁿ doen uerstaen . Datse on
al gheweldech ware . en̄ al heuet
ōneuaen . en̄ bedwīghet al dat leuet . Wie heuet mⁿ dan diense
hare gheuꝫ . Dien si iet geuꝫ hi
maecht ontfaen . Doch sele wi
hare mꝫ sconen dienste sijn ondʼ
dien . en̄ bidden der gheweldeghʼ
mⁿ . Datse ons hare cracht doe
bekinnen . Hets ene hʼte scone
bede . te biddene ō hoghʼ mⁿ cracht
M dien si gheuet mīnē na mᵉ sedē
Si worptene ī selke ene hacht .
dat hi ne mach meer ontgaen .
die de mⁿ uʼwint hi wʼt selue verdien . Soe es hi genacht . en̄ diense
gheuꝫ voeden vʼtcse altsijn minn
Wʼiacht . So in leert hi ane mīne
cracht . vᵉde ondʼde ghewinnen .
en der mⁿ cost in ellende bekinnen Dat ellende kenne ic bi geinden . en̄ mꝫ pleghene niet . Die
mᵉ mꝫ kinnē heuet out uʼladen . Hoe
lede hi hem besiet . Dats hem cleine
en̄ mᵉ so groet . en̄ die inne die hem
ierst mᵉ boot . En̄ die welde doe hi
mis .i. kint . Die mᵉ geuꝫ den ōghē
die niet en bekint . en̄ laet den ede
len ondʼen dolen dellende . dʼ ōghenoch
dorpe nie mᵉ en kinde . Ghi ionghe
ghi hebt uele uloren . Verliesdruwe
kintse ioget . So leuedi ont mᵉ in
toren . Daer ghi nv ionclenen moghꝫ
en̄ in weelden van mᵉ vri. alse ic al
mⁿ . en̄ mᵉ al mi . Dat es nv al uwe
doghet . Derre weelden den vroedē
onden luttel hoghet . Want si kīne
de corde wander mᵉ iaren waer mē
sal teren en sparen . Dets enech dorpe cinnē so dies . Hine weet wel
wāneer hi sal . wīnen sijn goet ocht
uʼdoen sijn aes . al hebbe wij dat ongenas . dat wij willen sijn alse .i. kint
al sonder cost in ioyen ghemīt . Dit
es dat onse nv al . Nu rinne wij der
mᵉ sale int dal Bidde wi der mᵉ dat
se ons gheleidde . Jn hare wege en̄ in
hare hoghe ghereide . Ic en scelde
niet dat wi gherne nemen Jnder suetᵉ mᵉ spoet . Die hare lief in mᵉ te spaernē temen . Het en doet hem nēmer
goet . en̄ dies moghe wi sekʼ sijn . die
hare lief dore mᵉ die sijn sijn . en̄ beide out en̄ uroet . Op dat hen haeste
noch licht coep wāt en̄ doet . So mo
ghense seker wesen . So diepe uʼdrōken
so hogher geresen . R Die
werke doen de mᵉ in scijn
Die mīt hi seget mⁿ dat in es
dijn . Dore di en wʼt meer gespaert sen noch moet . cracht
noch marchʼno hʼten bloet . Wāt
ī in vōnesse es ghelesen . Soe
diepe gewont so sachte gene
exvinsen
Die voghe sijn nv blide . die
de wintʼ dwanc . Si selen ī cortē
tiden des hebbe de mᵉ danc . Die
fiere herten die hare pinen
ghedoget hebben ouʼ lanc . op
toeuʼlaet van mᵉ . Si heuet so
rike gewout . Si sal hem gheue
sout . bouen allen sinne . Een
die van hoghʼe mᵉ wilt al in
ontfaen . Hi sal ī allen sinnen
gherne daer na staen . Dat hi
de . de starcse doet . Wan mᵉ wilt
ane gaen . en̄ altoes euen coene
wāt edele mⁿ ghebiedt . Dat hi dies
niet en ontsiet . Hine sijt ghereet
te doene . Ay wat sal hen dan
ghescien . Die leuet nader mⁿ met
Want hine sal niemene sien . die
sine noet uerstaet . Men sal mꝫ
vremden oghen . Hem toenen
uremt ghelaet . Want hen sal
nemē kīnen . Wat node hi ghedoghet . eer hi sine noet uerhe
ghet . Jn orewoede van mⁿ 
ewoet van mⁿ dats .i. rike
leen . en̄ die dat woude kīnen . hi
ne eischede haer elne gheen . Die tier
sten waren twee . Die doetse wesen
een . Dies ic die waerheit toghe
Si maect dat snete es suer . ende
den vreden na ghebuer . en̄ si bn̄ghet den neden hoghe Si maectden starken cranc . en̄ den sieken al
ghesont . Si maket den rechten
manc . Si heilt dien die was ghewont . Si maect den onbekinden
Die wide weghe wide comt . Daer
menech in moet dolen . Si doet hē
weten al . Wat men leren sal in
hogher mⁿ stolen . Jn hogher
mⁿ scole . leert men orewoet .
Want si bringꝫ dien in dole . Die hē
wel uerstoet . Die tiersten hadde
ongeual . Dien doetse hebben spoet
Si maectene al dies here . Daer mᵉ
selue af es urouwe . Jc ben dies
wel getrouwe . en̄ dies meer en
kere . Die mⁿ niet en doghen
t gheuē hem goeden raet . Ochte
si niet meer en moghen . So biddē
haer doch offlaet . en̄ diene niet
gheloeue . Jn hogher mīnē met
en peisen het mach wel wesen
dattʼ mⁿ cracht es groot . Hi es hʼ
de nader doet . Die niet en mach
genesen . Mʼ . Die sinne es hoge
geresen . Die ontfaen heuet der
mⁿ cracht . So dat hi inder mⁿ
cracht . sine vormesse sal lesen 
Doer hogher trouwen mꝫ soe
sijn al mīnē zinne Jn menechfoude pi
ne . Mijn sware draghen . Sonder
claghen . Wʼdʼ mi wel in scine . Die
ghene daer ic om̅e douwē . en̄ doe
ghe so meneghen rouwe . Hi heuꝫ
mi doen uerstaen . dat ic mꝫ hoghʼ
mⁿ sal ontgaen . Sal mi hoghe
mᵉ behouden mīnen sinne . Soe bē
ic seker des . met uerstene van bīnen . Dat die mīnare onser mⁿ . wel
volmaket . Want al sijn es sonder
matē . Hem en ghenoeghet voerm
ghene oersate . Dat bekinnen wel
die hoeghe mᵉ draghen ende mē
man el Die hoge mᵉ dinghen . si selē
lettel claghen . Want lede hen ongheet
Si selen sijn alse die uroede . altoes
mꝫ diepen oetmoede . Jn hoge mᵉ ghe
reet . Daer mᵉ ghebiedet si verre si
bi . Jn stʼuen in leuen in wat soet sij
Jn vriheit sonder vaer . Dat maecte
ons hoghe mᵉ eerst openbaer .
at soe ons god ye onste . Hen wʼt
niemē die conste . Gherechte mᵉ uʼstaē
eer dat maria de goede met diepē
oetmoede . Die mᵉ hadde geuaen .
tierst wat si welt doe wʼt si tom
si gaf ons vore den leuwe .i. lam
si maecte de demstʼheit claer . Die
hadde geweest donker wel menech
iaer Die vader voder van aneghīne
hadde sine sone de mᵉ uerborghen
in scinen stoet . Eerne ons mariaMet diepen oetmoede ia uʼ holenleke
ontsloet . Die vloeyde de berch tē
diepen dale . Dat dal uloyede euen
hoghe der zale . Doe wordʼ die casteel uerwōnen . Daer langhe strijt
ane was begonnen . O Dis dede
elc ꝓphete . Te uoren scone behoete
dat hi rike ware en̄ scoene . Die
ons soude bringhenurede . Van mⁿ
en̄ machtech mede . Moyses niet
salemoene . prijsden alle sine cᵃcht
besonde . Sine wijsheit en̄ sine
wondē . Gobyas . ꝟsayas damel
Job zereinas ezechiel . Mi saghen
disioene . si spᵉken ꝑapolen scone
wat ons god noch sonde doen . Mʼ
na minen zinne . Die clare vmē
mīne . bleef van hen al ongheploēwont si hadden hare zeden alse
ondʼre man . Nu hier nv daer nv
af nv af an . Mʼ maria en sprac
el niet . Nu werde god dat uersiet
Dauid seide hē ghedachte van
gode dat dede hem zachte . ende
hem gebinc sijn gheest . Nochtan
hetet hi van wʼke starc . Maermē
rie sprac starkʼe wʼc . Ja hi hads wōlemeest . Sondʼ mania diene gheheel ontfinc god en̄ man en̄ ion
ghelinc . Dʼ mochtemen der mⁿ
erst clare wʼc beghonnen . Dat
was bi diepen nyede . Dat hare dat
gᵒte gesciede . Dat die edele mᵉ
vte wʼt gelaten . Dien edelen wiue
van hogen prise Mⁿ onuʼloedegher
maten . Want si el ne wondʼe noch hare el ne was . Soe hadse al daer elc
af las . Dus heeftse dat ꝯduut gheleit . Daer elker oetmoede ghʼ hʼten
es ghereit . Die prophete ende
al hare bondʼ ostʼde scape en̄ rindʼ
Dat was hare saement . Si dadē
hem metten bloede striken . Hare
saemente waren ghelikē . eer
maria dat hoghe ꝑsent . Die sone
ghesent wardʼ vanden vader . Nu
comt ten gᵒten etenen alle godere
die brulocht es ghereet . Die de mᵉ
vint ghechiert int brulocht cleet
Onser vriende der ꝓpheten . haerre
doghet en̄ doech uergheten . sinns
cone en̄ claer . Si doecheden ellendec
heit . en̄ grote betterheit . der wet
wel menech iaer . Hare sacramīde
waren gheliken . Dat si daer voren
wonden wiken . Men maghes hen
danken wel . al seggic dat marien
wis al el Hetmoedeghe vʼe sīne
wildi gheheel al mⁿ. alsoe mᵉ haer
seluē leuꝫ . Jc rade v dore trouwe
al lijddirouwe uertijt alles en̄ begheuet . soe wʼd uwe hʼte wijt en̄
diep . soe sal v comen dat ꝯduut
dat hiep . Morien sonder maten
bidt der hogher tᵒuwen dat sijt
v vloyen late . Si Want hoghʼ
trouwen es beuolen . alle die oetmoedecheit dore dolen . Dat sise
volleiden sal . Daer marie es mꝫ
mⁿ .i. in alMen moet in allen tiden . der mⁿ
wesen blide . en̄ hare volgen in elken
side . Jn allen weghen daer si gheleidt
men moet hare leuen blidē . en̄ den
rouwe dan alsoe na ghereit Die
mᵉ moets mi onen . Jc hebbe mᵉ begōnen . dies mi die vremde wanconen
dies mi benemē niet en moghen
c hebbe mᵉ begōnen . God gheue
dattic hare moete doeghen . Sint ic
mi ghene in mᵉ uerliesic ochte wīne
soe steet in mīnen zinne Jc wille
haer alles weten danc . Terliese ic
ochte winne Jc wille staen in hare
bedwanc . Die mᵉ wilt behagher
hine sal hem met beclaghen . Sijn
menechfonde draghen . Dat hi dore
mᵉ draghen moet . Hine sal hem met
beclaghen . Omme mᵉ doghen hets
al spoet . Die mᵉ wilt met trouwē
hi moet de doghet bescouwen . ende
de werken bouwen . wilt hi leuen ī
mᵉ bant . Dat mochtemen ane storwen . Dies ons die mine bracht ierst
int lant . Soe na quannē dʼ mⁿ
dat ic begonste kinnen . Wāt si al
gader winnen . Die hen gheheel dʼ
mⁿ gheuen . Alse ic dat mochte bekīnen . So ron mi wat mi was ontbleuen
Nochte mi mᵉ ghenueghen . Jn ghīgher mi toe voeghen . Dat alle mine
aderen loeghen . Doe quam de redene
en̄ dede mi sien . Sich waer du di will
voeghen . En̄ wat di eer noch moet
ghestien . Mi maecteierste de
mᵉ . Si dobbeleerde mīne sinne . en̄ toēde mi alle ghewinne Twi vlietse nv
wech alse .i. truwant . si dobbeleerde
mine sinne . Nu dolic in der vremder
lant Met es wel swaer te bestane
van mᵉ in redene te gane . doch steet
daer af te ontfane . Die mīne gheheel
salmense ghewinnen . van mᵉ in redene te gane es onghehort ende
te swaer ten sinnen . Sinne ghīt
mi mᵉ al spanen . Mi dunket nv het
was .i. tanen . Alse ic woude mᵉ almanen . seide redene wilt i nv wenschen
het was van mᵉ .i. tanen . ghedinkedattu noch best een mensche . Soe
dede mi redene leede . Het dochte mi
ene veede . Dat si mi nam dat gherei
de . dat mi mᵉ hadde selue ghegheuē
Het dochte mi ene voede . Doch dede
mi redene waerheit leuen Die hoghe caritate . Die mi mᵉ toende ī ghelate . Doe si mi sonder mate . Mijn hʼte
te hare gheheel . wat si meinde int
ghelate . Heeft si mi nv ghetoent
.i. deel . Al heuet mi mᵉ ubolgen
Nochtan moetic hare uolgen . Want
si heuet al uerswolgen . Die ziele uut mier hʼten gront Jc wille
gheheel hare uolgen hoe mi tedene heuet gewont Men mach
bi redene ghewinnen . gerecht
gebrunc van mⁿ . Daer redene
claermach bekinnen dat men hē
beiden heuꝫ genoech gedaen . gerecht gebruken van mⁿ laet redenē din vinmⁿ ontfaen God
gheue hen alle die mᵉ . Dat si dʼre
dene hulde gewinnen . Moeten
daer si bi moghen bekinnen . Hoe
men dʼ mⁿ gebruken sal . Ane dʼ
redene hulde ghewīnen . leighꝫ
ons van mⁿ volmaectheit al xxx ī
Om gᵒte mᵉ in hoghen ghedachte
willic wesen al mijn leuen tijt
want si mi met haerre gᵒtʼ cᵃcht
Mine nate᷑ maect soe wijt . Dat
ic mijn wesen al verpachte . Jn
de hoghe gheboert van haren gheslachten . Alse ic wille nemen
v delijt . Soe wʼpet si mi in hare
hachte . Ic waent wel liden sōdʼstade . Dat ic ī mⁿ dus ben beuaen
wilt si mi al die nauste pade . vā
haren weghe doen uerstaen . Alse
ic mi wane rusten in hare ghenaden . Ꝟstoerē si mi met nuwē
rade . Dits .i. wonderlec uʼslaen
Soe si meer mint soe si meerlade Dat es wondʼ groot te uʼsta
ne . Der mⁿ nem en̄ hare gheue
alse si mi gheeft troest te ontfane . so wʼdet vruchten en̄ beue
dʼ mīne bidde ic en̄ nane . Dat
si de ōdele hʼten spane . Dat si ī
mⁿ doen dus leuen . Jn nedʼen
twifel in hoghen mine sloest
en meslone ī enē persoen . Dats
wesen vander mⁿ smake . Alle
uede die wise salemoen . Hi liete
te ontbendene soe hoge sake
wine wʼdens berecht ī gheen
sʼmoen . Die sanc uʼhogꝫ allen
doen . Die tijt . daer ic altoes na
hake . Heuet in hem seluē noch
den loen . Haken beiden merren langhe . Si dien tijt die selue es mᵉ . Doet uersmaden ure
den ghemanghe . en̄ toent ulies
en̄ grote ghewinne . fierheit
radet mi dat ic hanghe . soe ualte in mᵉ dat ic beuanghe . een
wesen bouen allen sinne . Die
doen uʼhoget alle sanghe .
Die toen die alle sanghe u
hoghet . Dat meyn ic mᵉ in hare
gewout . Jc segs .i. luttel en doech
ghetoeghet . Den urenden hʼten
die sijn cout en̄ cleine ōme mīne
hebben ghedoghꝫ . Sine weten met
dat mᵉ uʼtoeghet . Hare rike den
fieren die sijn stont . en̄ in die m
wʼden ghesoeget . Ghewout vā
mⁿ die al uʼwint . Die es te uʼstane
onghehoert . En̄ bi ī dole uʼre bekent . En̄ ī vrede die alle uredē
stoert . Den urede diemē in mⁿ ghewint . Daer men hare wesen al
mꝫ uʼsint . Die wʼt ghesoeghet ī
hare ꝯfoert . Die hem met mⁿ in
mᵉ dus mint Die dꝰ ī mᵉ wilt
uwwaen . Hine sal ontsien noch cost
no scade . Noch pine hi sal met alse
staen . Jnt alre nauste vin in rade
en̄ mꝫ hoghen dienste sijn ondʼdaen
Jn al hare comen in al hare gaen
Die dit op mⁿ trouwe dade . hi
soude ī mⁿ al in uolstaen . x
Maer meer ontspringhenōs
de bloemen . en̄ andere crude menechfout . Oec salmē die edele
hʼten doemen . Die leuē ī mⁿ ghewout . Jn mⁿ seitic mij̄ behout
En̄ mīne gewont ī hare hāde
vā haer en eyschic ander scout
Dan ic al bliue in haren bande Die
nv droeghe bant vinrechtʼ mⁿ . Alse
mē wel mⁿ sculdich ware . Dies soude
hen saen onderwinden . Die wrede
vremde al oppenbare . Si doen hemme
neghe grote vare . Dien die staen in hoghʼ mⁿ hoede . Mⁿ wat si hen doen te sware . Gode danc dat es ten cleynen spoede . Die hoghʼ mⁿ dienen sal . Hine
mach ontsien en ghene pine . Hi sal hē
gheuen al ōme al . om̅e hoeghʼ mīgenoech te sine . en̄ es dat sake dat hi yet
fine . Soe mach hi wel de wʼheit kīnē
dat hi meer ne wordꝫ in scinē meestʼ
van gherechtʼ mⁿ me inne es meester menegher dinc . Si ghereet sueren̄ suete . Omt ic van hare ierste
smake ontfinc licᶦghic altoes op hare uoete . Jc bidde M hare dat
ghen moete
haer ghenoeJeere dragedat ic dor haʼe
v al sonder
quale tʼ doot
boetē . en̄ ics den vremdē niet nē
clage Die den ureinden dade cōt
Wāt men uʼdraghet ōme mⁿ eere
Hine maecte hare thʼte wel onghesont . en̄ quetse hare nature seere
want sine uerstaen men noch mere
want men dore rechte mīne moet
doghen . sonture en̄ sware
kere . Ochte si in hare mᵉ sal
hoeghen . Die mⁿ wille wel
genoeghen . Jc vade hen dat si
niet en sparen . en̄ si hare wesen daer toe uoeghen . Dat sij
mꝫ nyede in storme doreuaren
ane haren danc dien merke
ren . Die soe staen na hare pine
wat sise dan moghen swaren
hen steet altoos urite sine .
R Ariheit machmen wel bekinnen . Jn Joesten en̄ in hogē
diet . Die met fierheiden dore
vaert van sinne . Daer stoerm
van mⁿ hem ieghen staet
Want men ī ioesten prijs ontfaet . Daermen bi mⁿ wʼdech
scine mīne es so riken toeuʼlaet . Hets recht dat men
doer hare pine Die enege
pine ontsien ī mīnen . Sekʼ
sine moghen met uʼstaen
wat de ghene moghen wīnen . Die mⁿ altoes sijn ondʼ
daen . en̄ van hare sware
slage ontfaen . Daer si al
onghenesen ane bliuen
en hoghe uprisen en̄ neder
slaen . En̄ si der mⁿ genonch
gheriuen . S raghen hʼten
en nedʼen sinnen . Hen bliuꝫ u
borghen tgᵒte goet . Dat ghene
wel bekinnen . Die leuen ī mie
orewoet . Want si doen menech
stoen gemoet . Jn scormen en̄ ī
mōturen . Hets recht dat si hebben spoet in der mᵉ hoge nate᷑
god geue hen spoet die dʼ nae
staen . Dat si der mⁿ willen behaghen . en̄ ghʼne dore hʼ ontfaen
groten last mꝫ swaren waghen
en̄ altoes vele ōme hare uʼdraghen . Dies si de mᵉ wʼdech kē
nen . Jc onste hen wel dat si
noch soghen . Die wise wōdʼe
uander mⁿ xxx in
Die tijt unuwet mꝫ sinen
iaren . die daghen lichten die
donker waren . Die mᵉ begere
en̄ moete ōtbaren . Hetswōdʼdatse niet en ꝟuaren . Dit
nuwe iaer es come mi . die heuꝫ ghekeert sinen sin . Dat
hine wilt sparenmeer noch
men voer mⁿ sine pine wʼtʼ
al ghewin . Maer die enege
pine vore piᵗ spaert . ende
alsoe sine nedʼheit openbaert . en̄
in vremden genoechten hē soe bewaert . hets recht dat hi in dienste
uerswaert .i. Daer die van mīnen
sijn gheboren . en̄ de haerre naturē
sijn uʼcoren . Sine sparen en̄ ghener
pine daer doren . Si leuen altoos ī
heileghen toren . Dien hoghʼ mⁿ na
tē gherijnt . Hi es die altoes ghʼne
pijnt . Alse aen sine wʼken walestijt
het dunct hem emer onghefijnt
 . Dat ware den sinen m̄sche scadē
dattu bi ureinden nedʼen rade . liete
te wʼkene de hogedide . die hogher
gheue in mⁿ zaden . Dat en̄ hongʼ
beide in een . Dats der vriermⁿ leen
Alse ye den ghenen wale sceen . Die
mᵉ mꝫ hare naturen ghereen
Dat sat
cōt mine men cā
se ghedᵘghen . Dats bōs
dats .j. claghen
houtse op
hare stoēste uʼlichtē sijn
sware waghen ī Hare scarpstestorme sijn nuwe behaghen . Hoe
maect der mⁿ coēste set . Men smaectmꝫ wondʼe dat si es dat . si doet besitten hare hoechste stat . Si gheuꝫ
hare rijcheit dien gᵒten stat Hoe
maect hongʼ die mⁿ op honden .
Sine connen bekīnen dat si sonden
Noch met gebruken dat si wouden
dat doet den hongher menechfouden . Hoe maect uʼladen den mēuerlichten . Mene can ontfaen haʼe
grote gichten . en̄ mene can hare
gheen ghelike dichten . Soe neweet
men waermen gheduren stichten
h Hoe doetse behaghen storm en̄
slach . Die edele mē nacht en̄ dach
Want men met els gheplegen en̄
mach . Dan toeuʼlaet op mⁿ sach
Nu ic beuele der heilegtʼ mⁿ . v allē
die mⁿ wilt bekīnen en̄ daer
voer en spaerd in ghenen sinnen
Mꝫ uwen vlite te woene daer bīnen Met nuwen nerlichtene hebt mi
wen vlijt . Met nuwen wʼken sat mē
we delijt . Met nuwē stoerme nuwe hōg
so wijt . Dat nuwe uershnden nuwe eweliken tijt xxxin
n allen tiden nuwe en̄ ont er hi dʼ mⁿ
onderdien . de somʼ heet den wēt cont
Die mᵉ van mⁿ wilt ontfaen . Hi sal mꝫ
vollen dienste staen . Jn hogʼ mⁿ hantiere
Soe wʼt hi mᵉ met mⁿ saen . dat en mach
hem met falieren . Suer en̄ donkʼ
en̄ ouʼwreet . Om dʼ mⁿ weghe in haer
beghin . eer sele mꝫ mⁿ dienste gesteet
fameert hi dicke ane den sin . daer hi waet
uʼliesen hets al gewin . Waer bi
machm dat bekinnen . dats die cl
sporen meer noch mī . Dan al hen
ghenen mⁿ . Die meneghe twiselen ane de mᵉ . Dies hem die arbeit dunct te swaer . en̄ si ten eer
sten niet en nem inne Si dinkē
sontsi dolen daer . ware hen de
loen vore de oghen claer . Die mᵉ
sgghē
gheuet ten inde . Jc dat wel opē
baer . Si doelden hare ellende
n Noch nie en wʼt sake ī mⁿ uʼlorē
die mē doer mᵉ ye ghedede . mⁿ gel
det em na ochte noren . Mīne es
Altoes dʼ mⁿ mede . Mꝫ kent met
mⁿ der mⁿ sede . Haere nemē es al
toes gheuen . Mīne gheuet mꝫ hare behendichede . wel meneghe doot
int leuen . Hets onsuete in
in ndolen . Hare welde weghen
die mᵉ doet gaen . Het bliuet den
vreinden wel uʼholen . Maer die
mꝫ waerheiden mⁿ gestaen . Si se
len met mⁿ in mⁿ doer gaen . Al
dat rike daer in es mouwe . en̄
al dat heerscap mꝫ hare ontfaen
en̄ dore smaken hare edele tᵒuwe
Die smake die tᵒuwe in mᵉ gheuꝫ
wie el iet seget dat weelde sij
Die heuet ye sonder weelde geleuꝫ
Na dien dattic uersinne mi . Wint
hets hemelsche genoechte vri te
uollen sonder gebreken . Du mi al
lief en̄ ic aldi . Daer nes gheen andʼ
spreken . Die dꝰ in mⁿ sijn worden .i. Jc mach wel swighen hoet
hen steet . Noch sien noch spreken
dats mijn leen . Want ict niet wesene niet en weet . Hoe lief daer
lief al ōme ueet . en̄ ghebruken
i. gheuen . Wat wondʼe eest dat mi
rouwe uersleet . Dat mi dat noch
es ontbleuen Dat ic der mⁿ
ye ure ghebrac . Herouwet mi sedan nes wonder met . met rechte
doeghics onghemac . Dat ic mi ye
so neder liet . Want mi de mⁿ algoet onthiet . Ochte ic ye so hoghe gedachte . Te wʼkene int rike
dat si mi hiet . Jnt hoochste uan
haren ambachte . Dat rike
daer ons de mᵉ toe niet . en̄ tam
bacht dats ons wʼken hiet . Dats
mⁿ plegen en̄ andʼs niet . met al
den dienste die daer toe gheet
die dit met trouwen wel uʼsteet
te werkene in allen zinne . Hi est
dien mⁿ al beueet . en̄ hi wert
abt in mⁿ . Hier toe so manic
alle de tʼme . die mⁿ mꝫ mⁿ willen
ghestaen . aldus in mⁿ dienste te sine
Jn al haer comen in al haer gaen . Hare
opheffen haer nederslaen . Si hem al
enen soete . Soe werden si mᵉ mꝫ mⁿ
saen . Dies ons god hulpen moete xij
Die tijt es donkʼ en̄ cout . Dies
droeuen voghelen ende dies dier
Die hʼten doeghen el menechfout .
Die kinnen hare nature fier . Vde
hen dan mⁿ ontbliuen sal . Wie op
rijst ic bliue int dal van rike troeste onberaden . Met swaren waghen
altoos geladen . Die waghe es mi
al te swaer . Die niet en leget bi gere noet . Hoe mochte .i. hʼte gedneren
daer . Die liden moet soe meneghē
doot . Alse hi ghesmaect die hem bekint . Altoostʼ minne al ombekint vā
onghemint . en̄ al ontseget wien
si ontfaet . Hulpe en troest en̄ toe
nerlaet . In wilt in mi in niet
ontfaen . Wat sondic dan ye gheboren . ben ic vore mⁿ dus ontdaen
Soe ben ic sonder waen uloren . so
maghic claghen wers na wee . almīnen tijt vordane meer . sone he
pic met voer eeneghe geual . Sit
mⁿ mi dus ontbliuen sal . Ic toēde
mⁿ mine pine . Jc bat hare dat siere
hadde genade . Si dede met ghelate
in scinē . Dat sijs en hadde wille noch
stade . Wat mi gesciet dats haer al een
Hoe si mi ye in onsten sceen . Hebben
mi hare ureinde kere ontgheuen
dies moetic nachte bi dage leuen
Daer henen es mⁿ in vender niet
Mʼ heuet mi alle mīne ontsegeti
waer mi dat ye bi mⁿ ghesciet . Dat
ic ene vre hadde gheleuet . Jn hare
hulde hoe soet mi staet . So sochtic
aen hare trouwe afflaet . Nu moetie swighen doeghen ende duren
scarp ordeel mꝫ nuwen uren Die
vonnessen doē mi bedʼuen . Dat mᵉ
mi dꝰ ontbliuen moet . al wondicōme hare hulde wʼuen . daer toene dan si mi hare bekīnē allene .
hebbic ghelic no spoet . Mestroest
heuꝫ mi so wederstaen . Jc en canconfoert en gheen ontfaen . Die miere hʼten ontferen mach . Dien onghehoorden wederslach . Hine ghi wʼt
daer te inde . Daer mi god mensche al . Eestaen in ale in doed ī mēswesen hiet . ghi meynet Mⁿ onghenaden . si al uwe scout wat mi ghesciet . ic waende van mⁿ gemīnet sij̅
Jc ben ontseget Dats mi in scijnhʼ
Mijn toeuerlaet mijn hoge waen . es
mi de rouwen al uergaen . Soe suete
nate᷑ alse mīne sij . Waer mach sij
nemen ureinden nijt . Dien si alleuren sticht op mi . en̄ mier hʼten grōt
mꝫ stoerme dore sijnt . Jc dole in
deemstʼheit sonder claer buten
urien troeste in vremden uaer
gheuet mᵉ den edelen fieren mᵉ
en̄ uoldoet in mi al uwe beghīne
inne heuet mi rechte loos ghedaen . Ane wien salic nv sueken
raet . Dats ane trouwen wilt si
mi ontfaen . Dat si mi ōme hare
hoge diet . Vore mᵉ gheleiden dat
ic haer mochte . Mi al up gheuē
ochte sijs iet rochte . Jnne bidde
hare troeste noch rade en ghene
Ay mīne doet al uwe ghenoeghe
uwe recht dat es mijn naeste troest
Jc wille met al mi daer toe uoeghen
het si gheuanghen ochte uʼloest
uwen liefste wille willic vore
ual . Gheuꝫ mᵉ dattic uv mᵉ bekinnē . Dats rijcheit bouē alle
ghewīne xxxvideHoe dat iaer heuet sinen tijt
Die mīnare sijt houdet soe uwen
ulijt . Dat v sakene si te īghe
noch te wijt . Mʼ al ghemate . Wāt
mᵉ niet v doe ochte late . Wedert si
scade soe bate . Want dat sijn ghelate . daer mᵉ ōme bn̄dijt uwe zate
in de mᵉ . Dien mᵉ ye ure bn̄di
de Si als te tide . droeue en̄ blide . en̄
ēm̄ ane dʼ mⁿ side . en̄ hi sij altoes
ghereet . Daer hi der mⁿ wille
weet . Jn lichte in wreet in lief
in leet . Dat welde wide . hi ōme
veet in die mᵉ . Die de wijdde
van mⁿ wilt ōmewaen . Hi sal in
uerstaen . Hare comen hare gaen
Hoe in mᵉ mꝫ mᵉ sal ontfaen .
met altemale sone heuꝫ die in
vore hem ghene hale Sine toe
ne hare wijdde haere hoechste
zale . die heuet voldaen . wet alle
wile . met sier ale . Jn de mⁿ.
Men mᵉ sine quale sal ghenesen
Ni sal mⁿ wesen . Na hare ghetesen . Met toeuʼlate bouen al vrese
Na mᵉ sine . Hi doget al leet wel
sonder pine . ōme hoeghʼ mīne
ghenoech te sine . Hi doet in scine
dat hi sal lesen al die vōnessen
sine inde mᵉ . Aonesse viij
mᵉ . Gheet diepe sīnen . met ī
neghen sinne . Die en mach gheē
neder hʼte ghewīnen . Die vore
mⁿ yet spaert . Mꝫ die fierlike
dore uaert . Al dʼ mⁿ aerē . dʼ mⁿ mꝫ mⁿ mᵉ
anestaert . om̅e sijn vʼwīnen blijft hi
uʼclaert in die mīne . Ay cᵉate . ende
edele fignre . doeget mōture . ane ziet
uwe recht en̄ uwe nature . die ēmer
mⁿ moet . Mᵉ mīt dʼ mⁿ beste goet . om̅e
hare te ghebruke doet scoen ghemoet
Soe hebdi spoet . en spaerd ghene vre
eer ghi uoldoet Jn die mᵉ Die mⁿ raet
Na mine uʼstaet . en̄ bi mⁿ aneniet . ō
me mᵉ meneghe rike daet . al sonder
keer . Men sijn dan mᵉ es hen gᵒot seer
dies toent hen mᵉ hare rike gheleer
nuwe emmeer . Sondʼ uʼlaet . bliuet hi
gheheer . Jn die mīne . Daer die
van mᵉ raet ontseget . Daer tᵒuwe ī
eget . en̄ dien pine uweghet . Jc geloue dat v noch tᵃghet . en̄ ō niet
want ghi mene daedt dat mᵉ riet
En̄ mᵉ mꝫ mᵉ vʼ mⁿ onthiet . en̄ ghij
dat uʼliet . so bliuꝫ ontweghet . Des die
mᵉ uʼsiet Jn de mᵉ . Dien mⁿ uʼsiet mꝫ
Wat dat si . leue alsoe uri altoes dʼ bi
alse ic al mⁿ en̄ mᵉ al mi . fier en̄ stort
Maent hi al mⁿ mᵉ voer scout . Dies geuꝫ si rijcheit menechfout Si es hemealles hout . allene hi heuet volleghe
wout Jn de mᵉ . Die mⁿ es bi haer
geluen goet . Wat si hem doet . Si maectene vroet . Hoe mᵉ maect mⁿ hoegher
moet . Doet hi hem weten . Soe dat hijs
meer en mach uergheten . Soe heeftene
mᵉ mꝫ mⁿ beseten . Wats hem geweten
bider mⁿ woet . Wʼt hi al gheten . Jn
de mīne Ay waer es mⁿ dan . alse
mense ne can vinden sest men . Die set
al dat hi ye ghewin . en̄ nochtā mⁿ
niet en vent . dattene de mⁿ in wee so
went . en̄ hem mᵉ mᵉ sent . en̄ dat hie
niet nekent . Mⁿ dien sijs wel ay . hi
heuꝫ saen ghehent . Jn die mᵉ līne
es al dier ghinder in weet waer . vri
sonder naer . Dat mi mⁿ niet en es oppebaer . Dat doet mi anghe . en̄ noch meer
bem wee die vaste anghen . Anie mīne
in ouʼ swaren bedicinghe . Mʼ dat en
duerde met langhe . Gheue in al claerHare omeringhen in de mᵉ
Nu moete god de ghene beraden . die
gherne voldaden . nader mⁿ gaden . en̄
die diepe woestine willen dorwaden
nader mⁿ lant . Daert dicken ten
orghen hem es bewant . en̄ alles
der mⁿ gaen ī hant Jn smare bant
dꝰ boutse mⁿ uʼladen . Jn staden binnt
Jn die mᵉ . so d Dats mⁿ pant . dʼ
mⁿ mꝫ mⁿ tᵒuwe in vant . en̄ alle pine
ōme mīne uʼslant . Suete en̄ onghehāt
die volle zaden . werden hem becant
Jndie mᵉ xi ʼvinene dā
Het sal de tijt ons naken stiere
dat ons de som sine bomēre . Met op
met bloemen meneghʼtieren . Dies
wʼduʼblijdt de meneghe fiere . Wāt
ons de daghen wʼden lanc . en̄ die veglen hoghen haren zanc . Dien in
doet suete al sijn bedwanc . Hi mach
hare segghen lieue danc . Ic dancte
v oec mīne haddijs uerdient . Mꝫ
alle alse .i. uwʼ armer vrient . Mᵉ
sint ghi mi ierst in v ioc spient
haddi ye mijn ghelijc ontsient .
d Du doet goet den ghenen dien
ghijs ont . Mi scijnt dat ghijs ghedoghen en cont . dies droeuet mīn
hʼte dies claget mijn mont . Dies
es mine cracht wel onghesont
we Maerdi mᵉ mᵉ alse ghi wel sijt
waer soudi nem uremdē nijt . daer
ghi den gonen niet dore sint
die v gheuet cussen ī alre tijt
Dā ghi sijt al mⁿ ghi sijt so uroet
uwe name es mⁿ en̄ van prise
soe goet . Hets en̄ ghenoech al
dat ghi doet . wie dats bliuet ī
den wedermoet we name
ilciert . uwe ghelaet ustoent . V
op honden uteert . uwe gheuen
croont . Hoe sere ghi ons hebt
ghehoent . Met enē cussene ghi al
iolloent Dus es mⁿ wʼc bouē al
ghedrepen . en̄ al niet haren stieken beleghen . Hare waghe he
uet alle waghe uweghen . Haer
en es gheen ulien men ge haer
ieghen . God moete de mīne
bn̄diden . Die wilt late hem el
in urien . Jn mach hare wōdʼe
noch ialosien . te mīnen wille
met uele belien . Sint ghi al
mīne mꝫ mᵉ uʼmoghet . gheuet
mi doer mīne dies mīne hoeghꝫ
te ghebrukene doer uwe hooch
te doghet . Doch uteert ghi al
mīne Joghet . Dīne wilt dat
mⁿ al niet mⁿ manē . Si heuꝫ
op gheset hare hoechste nane .
daer bi leert men hare wʼken
ghedane . mꝫ claerre wʼheit sōden wane . Gd hi edele keert
v ī mīne ghestichte . en̄ uaert
vmettʼ waerheit lichte . Dat v
ghene demscheit aen en uechte
ghine pleget uwes lieues in
mⁿ rechte Mine wilt al mⁿ
van edelen fieren . en̄ datse hen
met wʼken ꝯcordieren . en̄ mꝫ
memorien Jubesieren . en̄ met
ghebrukene in hare Juweren
Iof si dʼ mⁿ en̄ ere . Haerre gᵒtʼcracht
en̄ haerre rikʼe ghelere . En̄ si moet
se alle troesten van haren zee . Die
ghʼne uoldoghen ī mⁿ kere .i. vin
Alse ons de sinten wʼt gheboren
Soe es men stoenre tijt ī waen .
Dat bloyen sal gors en̄ coren . Dier
de meneghe op mach uerbaen . Sele
heuet op toeuʼlaet ghedaen . Dies
hem bleef int hʼte toren . Mʼ die mⁿ
met mⁿ wilt bestaen . Hi comt te si
nen best te uoren . Oec bloeyen
inden zomer bloemen . vele dier
cleine aen es belanc . Wij willen
ons tʼ mīnen noemen . Die mē gherechte mīne en dinnic . Selc maket
van mīnen nuwen zanc . en wilt hē
gelics von hare beroemen . Dien
mīne doet goet hi weets haer dūc
Dan hare hebbic el cleine dan doe
nen . Ay na dien dat die mine
ghehinget . Dat ic clage doemen
en̄ hʼten noet . Sone hebbic voerhaer gheen ghedinghe . Mijn recht
es cleine haer cᵃcht es groot . Mē
zeghet de zwane alse hi de doet
ghesmaken sal dan hi dan sīghet
Want soe ne mīne van mi ghebood
dat willic dat si al uolbringhe
Ay mᵉ al houddi mi dus swaerdat mi de tijt uerswaret al . ghi geuꝫ uwen caren openbaer . uwe clare
wondʼe al openkier . Ay dicke en wetie watic sal . Alse ghi mi houdet
soe wee in vare . Wie met cleint ic
bliue int dal . sii gruwelt dicke
hoe icke uare . AAy mⁿ die doch
mochte uʼgheten . Dat gᵒte leet dat gh
ons doet . en̄ wʼt ghi den meneghen
hebt geweten . Den enen wreet den
anderen goet . de zelke besitti in uwe
woet . Dit hi van binnen al wʼt gheten
Die selke sijn saechte uan v gheuoedt
en̄ sijn van v doch onbesetene Wan
mⁿ machm wonder spreken . Haers
wonders wʼke wat dat si . Si toent
met liste den selken hare treken . Alse
ic aldi en̄ du al mi . Si comt den zelken zaen soe bi . Datse sine gherijnt
op therte breken . en̄ selken laetse
haer al uri . Dus canse ontweghen
en̄ weder reken . Te niete wʼden
al in mᵉ . Dat es dat es dat beste dattie
weet . Win alden wʼken die ic kinne
al wetict mi wel onghereet . ende
die de mᵉ mꝫ mede dan besteet . al
sonder hʼte en̄ sonden sinne . en̄ mᵉ
dan niet mꝫ niede uʼsleet . Dats ccht
diermen bi mⁿ ghewīne . Mꝫ
v Doert ane meer wien lief
wien leet . Dʼe de mᵉ mꝫ niede
can ontghinnen . Sine can uwe
ren die stoerme heet . Hine wōne ghelijc met haer daer bīnen
Al meest sijn alle creaturen
bedwongen vanden winte cout
vele meer die mīt es bi naturē
bedwonghen ī mⁿ ghewout
Die van sinne ware fier ende
stout . en̄ al woude auōturen
dat suete metten zueren . Maen
de mᵉ vore stout . hi soude mⁿ
al mꝫ mⁿ berueren Al
ie
mach der mⁿ rueren prisen
diet wel uersteet hi geuet
haer prijs . Den selken geuet
si al aes van sisen . Selckē maecse van aes al sijs . Si maect dē
ongheleerden wijs . en̄ si ōtwist
den wisen . Si doet den neden
risen . alse dit es mijn zuete
ams . En̄ voetene met haer
gespisen . Mer mⁿ zeden en
dan bekinnen . en gheen mandie mē was soe uroet . Si wodet den ghenen dat hʼte bīnen
Die mē na mīnen bant en stoet
Die gherne bi mⁿ leuede behoet . Dien bringet si al utē
sinnen . en̄ die gherne al mⁿ gebrukede hout si sondʼ spoet . Soe dat
hise waer en weet ontghinnen
Dien duscijne mⁿ seder genoegen
hi gᶦper ane en̄ wachte hem wel
dat hem al heffene wale uoeghe
wat mᵉ hem scijnt soe tᵃghe soe
snel . Het waent sele mīnen doer
sijn spel . Si es hem soe ongheuoeghe . Met wat wee sine sloeghe
hine conste nochtan ghedoen met
el . dan dies hem in ghewoeghe
ō miere en̄ sware quonture
hebbic gedoghet meneghen dach
Mi sijn alle die zaken suere . die
ic ye met oghen zach . Hoe mochtits hebben goet uʼdrach . Hi houʼdet wale voee in suere . Die mⁿ
suetse bouen alle nature . en̄ die
al gheuen mach . Mi gruwelt
hoe ic ghedure . Ic sal die in
laten wesen . Dan minen thalue
Wat si wilt . Selc waent sine vō
nesse in haer lesen . Si heuet zaens
sijn gheruchte uʼstilt . En̄ saen al
sijn ghelof onthilt . Daer hi bi
was . Si can na hare ghetesen
wel scʼmen ondʼ den scilt . Al en
maghes niemen ghenesen .
Hoe ic mⁿ el hebbe geuaren
God geue hem goet die mⁿ plien
en̄ die in haren lichten en̄ ī haren
swaren . Wel cōnen volgen ende ulierdie beiden mach na goet ghescien
Mⁿ mᵉ nv wel can sparen . Si sal hē
openbaren . Die beiden mach tote
dien . Dat mᵉ al sal uʼclaren Ic
weet hads die mīne stade . Si troe
ste mīnen droeuen moet . en̄ docht
hare van mi yet stade . Dat si mi dꝰ
uerderuen doet . met groten wee al
sonder spoet . Houdet si mi buten
rade . Sine doe mi zaen ghenade
en̄ make mi haers bat uroet . Si
comt milichte te spade . Hoe nau
sweit dole in mⁿ pade . en̄ mi hare
conde es alte lanc . Hoe diepe ic wade in hare ghewade Jc wille hare
alles weten danc . Want mi es mij̄
al ane hare belanc . Salic vol clēmen
hare grade . Want wat soe ic eldʼe
dade . Mʼmm hongher bleuē al sinc
Sine gaue mi vol hare zade .
Dus bliue ic ane der mīne
Nide . Wat so mi ghesciet dʼ na . haers
honge rouwe haerre saedde blide
eghʼten neen ghenoechten ia
ie fiere gheuen slaghen eer mⁿ
sla . Soe comt hi scone ten stride
Die de mīne besteet met inde . hoe
welt dat hem uerga . hi sal beuaen
hare wide . R Ic rade den fieren
die de mⁿ beste . Jn sinen ionghen tide
dat hier niet en mide . hine siʼe dat hise
uolua . eer si vore hem lide . xJ
Alse ons dit nuwe iaer ontsteet
soe hoept men dat saen comen sal . Die
dijt daer menech op uweet . Die groey
Mⁿ doet berch ende dal . Doch es die
bliscap onghereet . Soe es hem oec
die gheuet sijn al . Op hogʼ mīne
scone beheet . eer hi uʼbinget die uʼheit
dermⁿ . Die sal die snelle wesen
dan die sal uʼlinghen uerre mīne . Die
fiere die neemt dies mⁿ hem Ay en̄
leuet bi rade ende wʼket bi zinne
En̄ toe set wat hi ye ghewin . Soe
dat uerlichte redene kinne . datti
voer mⁿ niet sparen en can . Hi sal
uʼlinghen die vᶦheit der mīnen .
Dat ons de mᵉ soe uerre si . Die ōs
met rechte soude sijn soe na . Dat scij̅t
meneghen en̄ mi . die up vremde
troeste uʼva . Die fiere van mⁿ leue
also vᵉ . Dat hise met selken storme dʼ
besta . altotʼ doet ochte nae daer
bi . hochte hi uwint de cᵃcht der mⁿ
dʼ Die dus uʼwint der mⁿ cracht . Hi
mach sijn kīpe wel bekint . Want
men leest vander mⁿ macht . Dat si
alle andʼe dinc uerwint . Die uroe
de uergelden alder mⁿ pacht . en̄
sie dat hijs soe scoene beghint
Altoes met stoerme van nuwʼ
nacht . Ochte hi uʼwint de cᵃcht
der mⁿ . Dien mⁿ uʼwint dat
hise vʼwīne . hem wʼttʼ hare suete
nature noch cont . alse hi gheuoelt
de soete mᵉ . Wʼdʼ hi met haren wōden gewont . Alse hi mꝫ wondʼe
hare wondʼe kīnet . Onghet hi
niet inde der aden gront . altoes
met dorste uan nuwen beghīne
eer hi gebruket dʼ zuetʼ .mⁿ.
oe werdet utʼmaten goet
beghʼte scept genuechte drket
die fiere die dat sine in mⁿ uerdoet . En̄ met woede in hare gebruken sinket . Soe heuet hi uol
der mīnen spoet . Daer in mꝫ in
hare mᵉ al scinket . en̄ soe wʼdʼt
die mīne al mᵉ uoldoet . Daer hi
ghebruket der suetʼ minnen
Der mīnen ghebruken dat es
een spel . Dat nemey wel ghetoenen en mach . En̄ al mocht dies
pleget iet toenen wel . Hine const
uerstaen dies noyt en̄ ꝟsach . hoe
mᵉ wilt mᵉ en̄ niet el van al
dit ie besceen die dach . Die loep
die es troens en es niet so snelSoe der mⁿ loep es in der mⁿ
Die loep die es troens en̄ der
planeten . en̄ der tekene die
metten tʼne gaen . Mach iet
mꝫ ghelike weten . en̄ met mate van ghetale beuaen . Mʼ gheen
meestē en mach hem dies u
meten . Dat hi mᵉ mꝫ sine mach
doen uʼstaen . alle die mᵉ ye wissten en̄ selen weten . en̄ selen
lopen den loep dʼ mⁿ . R Bi
hebben dʼ mⁿ wijdde ugheten
Die in mꝫ sine wanē bestaen
Ay deus wat heeft hen god
geweten . Die lopen moeten
den loep der mⁿ vlieWes dit nuwe iaer begō
nen . Seide de maent en̄ dat
iaer . Hier es bliscap noch olerne gewonnen . Want ons ghebreken die daghe claer . en̄
andʼe bliscap menechfout .
Die doghe hʼten blide maket
Mʼ bouen al heuet hi onghedout . Die mᵉ beghert onmet ne volsmaket .
a Ay hem uʼnoeyt dʼ diep weghe . Die
uerre ellende berueken zal die doelt
na mᵉ en̄ heuet al zeghe . Hem doet
wel wee sijn ongeual . Dat hi so uele
uan haer niet en weet . Daer hi bi sekʼ wesen mach . Wat mⁿ lief si ochte
leet . Hi wel dicken droenen dach
Ay mᵉ uwe abolghe ochte uwe hulde . en̄ cōnē wi onderkinnē niet . uwē
hoghen wille en̄ onse sculde . Waer ō
me ghi comt ochte uʼliet . Want bi
cleinen dienste condi gheuen uwe
suete wondere in claerheit groet
en̄ dat scijnt bi cleinen mesdoene
nergheuen . en̄ dan geue di slage
en̄ bitte doot . Ay mīne hoe sele
wi gheloren . Wi es ghi cont . en̄ wies
ghi gaet . Waer selen wi v ontgaen
ghekeren . en̄ die stoerme daer ghi
ons bi uerslaet . en̄ bi wat crachten
selen ons bliuen . uwe suete wōde
in wise clare . Dat wijt bi nedʼheiden niet en uerdriuen . Ocht sijn
mach dat ons el gheware . Ay in
ellendeghen donken weghen . laet
ons de mīne dolen wel . Jn meneghen
stoerme sonder seghe . Daer si ons
scijnt wreet ende fel . en̄ selken geuet si sonder pine . Hare grote idie
nenechfout . Dit sijn vore ons wel
vremde scine . Maer hen ghenoechte
die kennē hare urie gewout . Ay
mᵉ in welken soe ghijt doet . uwe
hene uaren scijnt abolghe . Mⁿ die
fier es en uroet . Hem es beste datti
met allen nolge . Jn sueten in sueren
in troeste in uare . Tote hi volweet
Wāt ghi hem wilt . Alse ghi hem toet
uwen wille so clare . Soe es sijn wee
in vᵉden ghestilt . Ay die uerre
uʼseilt hi moet ghedoghen . Dat hem
die auoute gheuet . Alsoe die mint
moet nauwe poghen . eer hi der in
genoech volleuet . Hi moet willen ī
allen tiden . Haren hoghen wille en̄
anders niet . en̄ els niet uʼdroeuen
noch uerbliden . Wat hem anders
meer ghesciet . Ay die dus al mis
der mⁿ wille . Daer mach sijn mᵉ hare seluen genoech . Jn hoghen gheruch
ten in neder stille . Jn al dies mᵉ hem
ye gewoech . Dit es ene de alre staere
ste ueste . en̄ diē scoenste wʼe die yein en sach . en̄ die hoechste mure en̄
De grachte beste . Daer mᵉ bi meer
ontuken en mach . xij
Iomen es de droeue tijt . Van butē
en̄ vele vou bīnen meer . Dat ghi
ons lief ontbleuen sijt . Dat es .i. ōuʼwī
lec seer . Dat goet dat ghi gouet
wilen eer . Dat ontbliuꝫ ons bi
uremden keer . en̄ uwe rike gheleer . en̄ hoe ghi uwe seluē sijt
gheheer Wildi ons mᵉ van
v onthʼuen . Soene wete wi waer
ortulien . Soe moete wi altemale bedernen wine wisten onthou
den sijn van wien . Wi selen ons
troesten doch in dien . Dat ghi sei
det het es waer hꝫ sal ghescien
mē en sal met twifelen ī dien
waerdi uʼhoget ghi soudet voltien
Ay mᵉ wie sal v in hem volhoghen . Dat ghine voltrect al dat
ghi sijt . Wie sal die diepe dalen
poghen . Die hoghe bʼghe die
welde wijt . mꝫ diepen oetmoede
n uwen ulijt mꝫ toeuʼlate in
hoghe delijt Etare inden strijt
dies hulpet saen mᵉ dies es
noet het es tijt Met es ghelijc uwe hoghē name . Alse olie
ute ghegotē mᵉ . Suete en̄ saech
te vʼwale bequame . Mʼ bouen
al sidi ghenoechte den innege
sinne . Si sijn ghesceyt doch hʼde
dūīne . Die bet werden geuoedt
daer inne . en̄ die wel bekīnen
mᵉ . Ay uwen name die rike
gewinne . Dies mᵉ uwe name
es ute ghegoten . en̄ met wōdʼs
vloede al ougaet . Soe sijn die op
wassende dore uloten . en̄ mⁿ in woe a
de bouen niet . Soe doense mene
ghen rike diet . en̄ roepen al v
in toeuʼlaet . es al mijn raet . Ay
hoe hi te gheet daer hi uoluaet
ne vecht niet die hem niet en
wert . Hi . Die uolwassen wilt hine
spare hem niet . Die sondʼ voede wʼt
uerteert . Het es selden dat hem ere
ghesciet . Hi es bloede die dat uʼliet
dat hem seluen iagen riet . Dat es
mᵉ die ons hare rike onthiet . Ay
niet men dan al en si ons iet .i.
n Noch enech dinc de hʼte hʼmakē
die selue mᵉ niet en es al . Dat geet
buten dʼ zielen smaken . Wāt hare
niet men ghenoeghen en sal . Da
van mⁿ geborte die op wal . en̄
die gᵒte wondʼe sonder ghetal
tote dien in val . Daer mᵉ derin
mē mᵉ en hal . Dat mᵉ dʼ in
yet soude helen . Dat ware der zielen een euel slach . Soe moeste si
in honghers woede ilen . Die met
dan mᵉ ghesaden en mach . Mʼ hʼte
ende sen ghedoen wel el . Jn dachcortinghen en̄ in spel . en̄ in aerm gheniet . ꝟwondelen si wel hare uʼdriet
lse ons ontsteet de wintʼ sware
die meneghen maket dat hʼte swaʼe
ndien tide es openbarē . de feeste ua
allen heilegen bare . Jc hebbe ghedoget menegher vaer . Mᵉ bouen al
gheet mi die wier . Hoe ic tʼ mⁿ sal
gheraken .i. Hine mach tᵒesten met
de mᵉ . Doer hare es mi al leet ghewīSi es de cracht van mīnen sinne .
Want si es selue raet en̄ sijn . weder
souʼliese ochte winne . Mīne sal wesen
mijn ghewin . Want si es selue
ghenoech in allen zaken . Ay mᵉ
docht v yet te tide . Het ware mi
wel langhe tijt . Dat ghi bezaghꝫ
dat ellendeghe wide . Dat mi te
lanc es en̄ te wijt . en̄ ghi mijn
hʼte maket blide . Dat ouʼselden es
uʼbliden ublijdt . Omt ic na v ierst
moeste haken . Hoe ghʼne soudie
sien die brieue . Hoe ghi in hebt
ī uwen brief . uwe ouʼhʼteleke lieue . hoe ghi mꝫ mⁿ mīt v lief . Dat
ic mi nes mꝫ hen uʼ hieue . Wāt ic
mi mᵉ so mē en uʼhief . Alse si nv
doen die uwes ghesmaken . Ay sine
mᵉ allene pure waneer maecti mi v
so puer . Dat ic genouch si in nature
Want mi es al ōnatuer . Mijn sijn al
le andʼe saken suere . Mꝫ bouen al es mi
dat suer . dat ic v niet en can ghereken . Ay sondʼ mⁿ wasic ye noede
Want dat es alre node noet . Die sōder mᵉ leuen sijn doede . Ay bouen al
es dat ene doed . Dat mᵉ yet ieghen
lef es bloede . Want volmaecte mᵉ en
was nie bloed . Sine sochte hare rechte
die hare geraken . Ay wʼde nate in
sine . wāneer maecti mine natᵃe so En̄
al uwʼ nate᷑n genoech te sine . Want
ic genoech alwoude sijn . Soe waren
al mine andʼe dine . En̄ daer toe de
uwe al goder mijn . Jn wondʼe in uwē
brant ubladʼen . Ay mᵉ die sijn
van uwen aerde . Voedet uwe nate
nia uwen aert . Die sine nate᷑ voerv iet spaerde . hi bleue voer v nate
ghespaerdʼ . Mʼ dien uwe nature ie
vre gheelaech de uʼclaerde . Hi bliuꝫ
ī uwe nate uʼclaert So datti leuꝫ
na volmaken . Die wilt uolmaectsijn hebbe oetmoede . en̄ in al sinē
uoghene oetmoet . Soe comt hē
al sijn wʼc te goede . en̄ el en daedt hem
nēmer goet . Jn allen ghelue ī cᵃchte
in spoede . Want sine hadden meer
tʼ mⁿ spoet . Die der mⁿ wʼō ane
hen yet traken . Men sal ōde
inden ongeualle dore mᵉ kiesen
ongeual . Soe hulpen dʼ mⁿ cᵃcht
hen allen . daer si haer seluen mꝫ
es al . Jn hare grote wondʼe sonder
ghetalle . Diere nēmʼmeer en wʼt
ghetal . Mach hi mꝫ mⁿ in gaen
scaken . vā Jan mⁿ hebbic nachte
bi daghe . Die mi bi nachte soude
doen hebben dach . beghʼte doet mi
dat ic clage . genoechte seghet
mi altoes clach . en̄ redene radꝫ
dat ict uʼdragē . en̄ seghet dore
mⁿ wʼc en̄ uʼdrach . Tote di dijn
wʼc hulpꝫ selue in straten wʼken
Hi radenen inde eest wʼken
scone . Jn segghe niet dat het
mach sijn ustoent . De redene gelonꝫ ons grote loene . Mʼ mⁿ heuꝫ
selne te hant gheloent . Srtoent
bi uren bsulken toene . Die sise
op hielde en̄ hadde ghetoent . Dat
waren sachte die diepe staken
Niere herten doelt na mīne gro
de die omme en heuꝫ doch ghenen
gront . Hare deruen dat es haer
ongesonde . Dies si te spode wʼt
ghesont . Alse si naest heuet der
mⁿ conde . Soe wʼt hare mⁿ van
ierst oncont . Soe doet beghʼte
hare aden craken . Ole en sal
al mⁿ ōme mⁿ begeuen . hi es 
uroet die mⁿ om mⁿ begeuꝫ
alseens si stʼuen ochte leuen
ōme mⁿ stʼuen es genoech geleuet . Ay mᵉ ghi hebbet mī
lange uerdreuen . Mʼ ī welkē
soe ghi mi uerduet . Jc wille
v mᵉ al mᵉ waken . Ay mⁿ
wildi oec mij̄ sneuē . Hoe no
de ic ie hebbe ghesneuet Jc 
wilt al doghen ōme v ghenaken . Ay . Alle die voergroetheit dʼ mⁿ beuen . en̄ ī
hopen haerre groetheit leuē
Die mⁿ sal hen wassen meer
dan laken . die edele rechte 
Alse ons de urochte uandē
Ziare . Jn sijn comē al opēj bare . sonder sorge en̄ sonder
uet . So heuet hi rouwe ende
mᵉ niet en volheuet Dat elc
beghert dat name hi gᵃne
te ontberne . Daer vore ic
alle mensche waerne . Dat
sier voer hebben hoede uroet . Alle
andʼe pine sijn te scerne . Dore mⁿ
begheren sonder spoet . Dien
andʼe dinghen wʼden te goede . dādolen ī mⁿ orewoede . de scinē bore de urēdē broede . Die so ī mi niet
en sijn uʼdeilt . Diet wel doen moch
hi hebbe hoedē . Hine heuet gheen
ken dien museilt . Selc heuet
tʼ mⁿ in den beghinne . Dore spelē
ghekeert sine mīne sinne . Dattisoe es uʼseilt daer īne . Dat met
hē uren spele gheet . Weder hi uʼliese ochte wīne . Hem sijn de kʼee
wel ongereet . Menne mach in
mīne uʼliesen niet . Al eest soe dat
sijt spade uersiet . Si gout yeghʼne dat si ōthiet . Die dies gheloeft
hi wachtʼ na . Dats te uʼlatene
op sele gheniet . Alse die hanghꝫ
beide dat mēne af sla Die hi
ghet hoe goede beide hi heuet . en̄
vare . dies alde werelt blidele die in bant van mⁿ leuꝫ . Dats alleens
en̄ die als ō mⁿ begeuet . Ay iu
hongher sware . Die mᵉ beghʼ daer siet noch selue toe . hoe uʼre
ghine ye in scine uʼdreuet . Siet
dat hem uwe nature voldoeiet . Mꝫ de na noet es den armē
oet . Dat mᵉ hare tere mꝫ i
uerdoet . Dats wel recht si es soe groet
en̄ si ons altoes doe scone gemoet . Haʼe
sparen es argʼ dan al doet . Ay mīne
wedʼ spaerdi .ij. Soe spare ic v dies
manie drij wondʼts bi wat saken hꝫ
si . dat ghi mi so uremde sijt . Ghi sijt
mi uerre en̄ ic v bi . dies lide ic altoes a
droeuen tijt . Ay mᵉ gemaet uwe
geweldechedē crachte . Ghi hebbꝫ die
dage en̄ ic die nachte . Wat doedi mi
iaghen uwe rachten . En̄ ghi mi soe
uerre voer ontfaert . ghi doet mi gel
den selke pachte . Mi gruwelt dat
ic ye m̄sche wʼde
Ay en welkē soe uʼbaerd de tijt
en es in al de werelt wijt . Dat
mi gheuen mach delijt . Dan verns
amor . Ay mᵉ op trouwe want gi
al sijt . Hiere zielen iore mier hʼten
vlijt . Ontfaermt den noet siet ane
den stont . hort cordis clamor Ay
wat ic mijn wee roepe en̄ clage . de
mᵉ doe mꝫ mi hare behaghe Jc wille
hare gheuen al mīnē daghe . Naus
et honor . Ay mⁿ ochte ochte tuwe uwe onghe ane zaghe . Want
mi maect coene dat ics ghewage
want mi ierst op uwe hoghe staghe
vwe tᵒuwit ōder . A Ay mⁿ ia gi
die nie en loghet . Want ghi toeuet
inder ioghet . Daer ic na ōle wāt
ghijt uʼmoghet . Sijt medicmā
Ay ia mᵉ ghi die als sijt boghꝫ
gheuet mi ōme mⁿ dies ghi meest
hoghet . Want ghi sijt moeder
alre doghet vrouwe et regᶦmaIn wʼde mᵉ fine pure . wan
siedi ane hoe ic ghedure . en̄
sijt in mine bettē zuere cōdi
mentum . AAy ic dole te swaen
in de auonture . Mi sijn al andʼe
saken suere . Volgeuet mi mᵉ
uwe hoghe nature . Ontmētiē
Ay beic in vrome ochte ī scade
Si al mᵉ bi uwē rade . uwe slaghen sijn mi genoech genade
Redeinptol . Ay wadic gewat cleine op grade . bēīnē
in hongʼ ochte in sade . Dat ic
v mᵉ genoech noldade . bn̄ mori