Dat was die ghehele moghentheit ons liefs . Dʼ in sach
ic dat lam besettē onse lief . Jn
die wijtheit saghic feeste alse ene
dauid hʼpende en̄ sloech .i. slach en̄
die hʼpe doe ꝟkindic .i. kint ghebe
ren wʼdende in die ꝟhoelne mīnēde
geeste die hē seluē ꝟholen sijn in
die diepheit dʼ ic af seghe en̄ die mets
en ghemissen dan datse dʼ in dolē
Jc sach van alrehande geestē
die voermē yeghewelken in sijn
wesen dʼ hi in leuede . Die ic sach
en̄ die ic kindʼe die bleuē mi bekint en̄ die ic niet en kinde
wordē mi bekint some dʼ bi vā
binnē en̄ oec van butē .i. groet
deel en̄ some bekindicse dʼ van
binnē die ic nēmʼmeer van
butenen sach . Dʼ saghic comealse enē voghel diemē fent hetet hi ꝟslant .i. gwen aen die
ionc was en̄ ene bloudē niet
nuwē veden die out was die are
plaghen te vlieghene sonder
cessinghe doe die diepheit die
dʼ was Doe hoerdic .i. stemme
alse .i. dondʼ die seide kinstu

wie die sijn die dʼ soe menegerade varuwē hebbē en̄ ic seide ic
woudt weten bat doe ict eysche
de te wetene ic sach nochtā die
dinghe welc si warē van allē
dat ic sach . Want al datmen
siet mettē geeste die met .mⁿ.
es op ghenomē dat doekint
men dat doe smaectmē dat doʼe
sietmē dat doʼe hoert men
Aldus waest dʼ mede doch woudʼic ghʼne horē die stēme die mi
van lieue te hoerne quam en̄
men seide mi die wʼheit van al
dat ic dʼ sach sondʼlinghe die wesene en̄ die volcomenheidē al dit worde te lanc dit laetic bliuē want
dʼ soude .i. groet boet toe gaen dʼ
mēt volcomelec in volre wʼheit
al seuen soude . Mʼ die aere die
ꝟslondē wordē die .i. was sente
augꝰ . die andʼe ic . Die oude ueden
die graen waren en̄ die aer die
ionc was dat wasic die comēde
en̄ beghīnende en̄ wassende was
indʼ mīnē Die ueden die blōt
en̄ out waren dat was die volwassenheit van sente angusti
die out en̄ volcomē was īdʼ in
ons liefs Die ouʼtheit oec die
ic hadde dat was indʼ naturen
vā ewelekē wesene volcomēleke
al wasic vandʼ wittʼstʼ naturē
toe comēde Die doghe vedʼen vā
dē ouʼdē aer dat was de ꝟmi

wetheit van mi in nuwʼ gloroesheit mie mⁿ . dʼ ickene mede
mīde en̄ soe sʼe beghʼde eenre mᵉ
met hē te pleghene indʼ driuoldecheit dʼ hi soe volcomē in mꝫ
.mⁿ bʼrende sondʼ blusscinghe
Oec die ioncheit die de ouʼde plijmē hadde die blont waren
dat was oec die ꝟnuwetheit
dʼ .mⁿ. die altoes wassende es īdē
hemel en̄ indʼ erdē . Die femt die
de aere ꝟslant dat was die
enechᵗ dʼ die drieuoldecheit in
woent dʼ wi beide in ꝟlorē sijn
Hier na alsic te mi seluē qᵃm
dʼ ict aerm en̄ ellendech vant
doe bedachtic mi die enecheit
dʼ ic met sente augꝰ in gheuallē
was soe en ghenoeghꝫ mi met
dat mijn ōuʼlieue dat ghedaen
hadde bi mie onste en̄ bi mieaffectien dat swʼde mi dat mi
soe volcomēleke ghenoechde
die gheenecheit met hē die ic
te vorē butē heilighen en̄ mēschen allene in gode hadde Dʼ bi
wʼt mi wel cont dat mē inden
hemel noch indē geeste en̄ genē wille ghebruken en mach
in na dʼ .mⁿ. wille Want doe ic
des ghedachte doe eischedic mi
nē lieue dat hi mi des ꝟliete
Want ic woude bliuē in sinē
diepstē af gᵒnde allene in ghebrukelecheidē . Oec kindic dat


hi mi van kindʼe allene hadde
ghech te hē butē alle dinc
meer en̄ te hē in andʼen mamerē op ghenomtē . Mʼ dat bi
kindic wale dat al dat in hē was
es alse eweleke glorie en̄ volcemene ghenoechte Mʼ alsoe woudies bliuē in hem allene dat
ꝟcreghic doe ict eyschede en̄ soe
sere beghʼte en̄ soe swʼleke ꝟdroech
doe bleuic vri . Mer ic bleef hē
dat ic den man was in mⁿ Mⁿ
mīne ꝟheit die ic ghewan wʼt
mi dʼ bouē ghegheuen bi sakē
die hi niet ne hadde noch oec
vele liede . Dit en wedʼ seide ic niet
om voerdeel dat ickʼ af hebben
woude voer heme mʼ doe ic wʼheit wiste vā wesene doene
woudic van hem die mensche
was en̄ ghene recatie ontfaē
noch gherieuē nemē te miepinē en̄ sone woudic ghene
sekʼheit mi latē ghenoeghē die
mi dʼ ꝟtoent was .i. met sēte
anghe te wesene . Wāt ic v mēsche bē en̄ oec in .i. deel pueren̄ ic met mīnē wille vleke
begarē mach en̄ alsoe hoe gewillen alsic wille en̄ ꝟcᶦghē
en̄ aneuaerde van gode al dat
hi es sondʼ wedʼ segghen en̄ so
dʼ abolghe dat geen heilighe
doen en mach . Want si hebbē harē wille dʼ volcomē na


haʼe ghenoeghē en̄ sine moghē
nēmʼmeer meer willen dan hʼ si
hebben Menich groet dinc vā wōde en̄ van wesene hebbic dʼ toe
ghehatet om dat ic allene der
mīnē wesen woude en̄ om dat
ic niet wel ghelouē en cōste dat
tene enech mēsche soe hʼteleke 
minde alse ic nochtan alse ics soe
sekʼ wane sijn alse sondʼ twiuel soe
canics niet ghelouen soe na bē ic
ghenē . Mꝫ dꝰ meneghē grotē
wondʼe bē ic gode allene in purre
minnē en̄ mine heilighen ī mᵉ
en̄ dan allen heilighē elkē na sine
wʼdecheit en̄ dē mēschen na dat
elc mīde en̄ es noch Doe ne bekīde ic mᵉ in ghʼe manierē vā ras
te soe sʼe wasic ꝟladē in oghenadē van mⁿ . Want ic mēsche
was en̄ de godheit es soe vᵉseleke
en̄ soe onghenadelec etēde ende
bʼrende sondʼ sparē de ziele es ī
.i. cleine beke belokē die diephᵗ
es saen ouʼgaen en̄ de dine sijn
saen te broken . Aldus heeft die
godheit die mēscheit saen te boken altemale te haʼe ghesaect
Den heilighen mindic haʼe wesē
dat en was mi mᵉ ene bemedthᵗ
alsoe vele rastē dat hi sijns dʼ in
ghebruuct mer alsoe ghedane
raste heeft mi dicke wee ghedaē
ia emmʼ wel xl wʼf wee ieghen
ī gherieuen Dat meestic wetē


datmē hem loech en̄ ic weende en̄ si
hen belouen en̄ ic mi beclaghe en̄ si
gheheert sijn vā heme en̄ hi van hem
in alle lande en̄ ic ghelachtert dat
was mīne meeste rastē om dat hijt
woude maer aldꝰ ghedane wasse al
se hem pleghet te sine die mᵉ ende
ghebrukē begarē en̄ aldꝰ ghedaen
wee dʼ af hebben alse ic doe Nu vādē
mēschē was mine raste dat icse mīde
elken int sine dat ic elkē sijn lief
ghescien liet allene en̄ sijn goet gescien allene waest in hē seluē waest
in gode dies en ondʼwandic mi niet
mer datse haddē indʼ .mⁿ. dat mīdic
gode dat hijt hem seluē ꝯforteerde
en̄ wassen dade volmaecteleke Dit
beghʼdie niet dat ic sine ghemindt
heit mīde dʼ ne woudic andʼ ghenoeghē af dan dat Alsoe vandē mēschen die hem te lettel warē ende
vreēde dat was mi swʼ Want ic vā
.mⁿ. alsoe ꝟladen was te hē en̄ besidat ic qualic ghedoghē mochte dat es in
tene iemē men minde dan ic Die si con
karitate wondʼe mi oec bettʼleke sʼe
dat hise soe vreemde liet wesen en̄
soe bistierech vā al sinē goede dat
hi selue in .mⁿ. es . Dit heeft mi soe
ouʼ swʼ gheweest in meneghʼ uren
dat mi was ghesciet alse moysen
van siʼe sust mīne dat ic woude
dat hi hem mᵉ gaue ochte mi name
oec haddict hem ghʼne ghecocht
dat hi hem mide en̄ mi haette


Oec haddic ghʼne selke wile doʼe dat hijs
niet en dede mi van hem ghekeert
in mīnen en̄ hem ghemint doe sinen
torē die hi soe ghehaedt hadde Om
dat die ellendege niet en mochtē wettʼ
die zoete hʼteleke mīne die in sine heilighe nate woent soe haddicse ouʼghʼne
ghemint haddics macht ghehadt Ay
die karitate heeft mi meest gewont
sondʼ mⁿ selue . Wats mᵉ selue dats god
leke moghentheit die moet voʼe gaē
alsoe doetse hier ane mi Want die
moghentheit die mᵉ selue es diene spaert
niemene in hate noch mᵉ in noch dē
wʼt nēmʼmeer ghenade in vonden
Dese moghentheit dwanc mi weder
dʼ toe dat ic met enē ōmesiene niet
alle mēschen ꝟleedecht en hadde el dā
dā dʼ hise in ꝟcorē hadde als ic mi alsoe
ieghē hē ken mochte dat was scone
mēsche gheleeft en̄ ꝟ . Doe mochtie
elschen wat ic woude Maer als ic in
dandʼ was soe wasic scoenre en̄ naer
re op ghenomē in godlekʼ nen Dꝰ
sachte hebbic mēsche gheleeft dat
ic in heilighen noch in menschen
raste en̄ hebbe ghenomē En̄ alsoe
illendech hebic gheleeft butē mīne
van gode en̄ vanden sinē en̄ want
ic dat van hem niet en hebbe dat
mīne es dat mi van gode ghebᵉct
en̄ dat ic nochtan hebbe en̄ dat
mine bliuē sal . Aldꝰ ne gheuoeld
ic de mᵉ mꝫ mer altoes inene no
we doret Doet mijn tijt was dat


ic recatie soude doen hebbē en̄
mi god te kinne soude gheuen
volcomene fierheit vādʼ .mⁿ. te
wetene hoemē de mēschᵗ tʼ god
heit sal mīne en̄ rechte bekīnē
in eenre naturen dat es dat wʼ
dechste leuē dat ye gheleeft was
indē rike gods . Dese rike raste
gaf mi god en̄ wel bistaden
N enē dʼtiendaghe wasic bīnē
dʼ messen op ghenomē indē
geeste vte mi seluē dʼ sach ic ene
stat groet en̄ wijt en̄ hoghe en̄
gheciert met volcomēheidē en̄ dʼ
in middē sat .i. op enē rondē sciue . die alle ure haʼe seluē oppebʼde
en̄ besloet in bedectheidē en̄ die
dʼ op sat bouē dʼ scinē hi was in
enē stillen sittene en̄ bīnē dʼ siuen diēde hi altoes ī ōsegghele
ken lope en̄ die wiel dʼ die scuuin liep dʼ hi in drayede die was
soe onghehoerdeleke diep en̄ soe
donkʼ dat en ghene eyselecheit
dʼ ieghē ghelikē en mach en̄ die
sciue was binnē in douʼste anesie
van alrehande sconē ghesteite en̄
in dier varuwē vā ghepuerdē
goude en̄ in die dōkʼste . side dʼse
soe vᵉseleke liep dʼ wasse ghelijc
vᵉselekē vlāmē die hemel en̄ erdē
ꝟslindē en̄ dʼ alle dinc in ꝟuʼt en̄
in ꝟswolghē wʼt En̄ die dʼ op
sat sijn anscijn en mochte memē bekinnē dan die behoerde te


dʼie vᵉselekʼ vlammē vandier sciuē
en̄ die gheworpē was in dien die
pen afgront die dʼ ondʼ was En̄
dat aenscijn trac alle doedde te hē
leuende en̄ alle dorre dinc bloydē dʼ
af En̄ alle die insaghen arme ōt
finghen grote rijcheit en̄ alle die
crancke wordē starc en̄ alle dier
vele en̄ menechfout warē dat
aenscijn .j. En̄ die dʼ op die stat
sat hi was ghecleedt met enē
clede wittʼe dā wit en̄ dʼ ane was
ghescreuen voʼe die borst alre
ghelieue lief was die name Doe
vielic voe dat aenscijn ō ane te
bedene die wʼheit vā diē vrese
leken wesene dat ic dʼ gheoppēbt
sach . Doe qᵃm .i. aer vlieghende
met eenre grotʼ stomē roepede
en seide . Noch en weet die lieue
niet al welc si comē sal En̄ .i
andʼ seide Noch en weet die lieue niet welt haʼe ouʼste wech es
En̄ die dʼde seide . Noch en weet
die lieue niet welc dat gᵒte rike
es dat si bruut van harē brudegom sal ontfaen . En̄ die vierde seide te mi Ghedoechde en̄ beide en̄ en valle niet in dit aensciDie in daenscijn vallen en̄ anebedē die ontfaen ghenade Doʼe doe
daenscijn staende sien si ontfaen
gherechtecheit en̄ wʼdē mogede
te bekinne die diepe afgronde
die soe vreseleke sijn te bekinne


den ōbekindē En̄ doe wʼdic op genomē mꝫ dier stommē vā dien
aer die te mi sprac En̄ doe quāin die stat ene grote menechte 
gheciert En̄ elke rike vā haers
selfs wʼkē Dit warē al doechde .
en̄ volleidē .i. bruut te harē lieue
en̄ hadde haʼe scone ghedient en̄
haddensē soe fier ghehouden
dat sise tameleken volconē
mochten voʼe dē moghendē gᵒtē
god diese te brude ontfaen
soude En̄ si was ghecleedt mꝫ 
enen clede dat was met enegē
volcomenē wille altoes sonder
ꝟnoyen en̄ talre doghet ghereet
en̄ ghetoghꝫ met alre saken
die dʼ toe behoert en̄ dat cleet
was mꝫ al ghenē doechdē gheciert en̄ elkē hadde hʼ tekē dʼ
ane en̄ harē name bekint
alse ghescreuē Die ene was
gheloue die hadse op ghedraghen van nedʼheidē . Die andʼe
hope die hadse ghehoecht boue haʼe seluē ten grotē toeuʼlate
dʼ ewelekʼ ghenuechtē Dʼs Die
dʼde gherechte tᵒuwe orcōdʼse edel
want si haers nie af en stont
bi eneghʼ noet die soe groet was
Die vierde caritate oercodse
rike wantse haʼe wʼke nie en
begaf van butē noch vā bīnē
en haʼe nye en ghebrac rikʼ
ghichtē doʼe haʼe ere . Wantse 


te alre rijcheit bekint was
bi hoghen toeuʼlate De vulste
beghʼte die oercontse wijt en̄
hare lantscap scone en̄ ꝟweētvan volre rijcheit dat si wel
mochte onthalen al die groet
heit des hemels . Die seste oetmoedecheit die oercondse soe
diep en̄ soe ongrondelec datse 
die gᵒotheyt weel ontfarē mach
te vollen in hare ongrondelecheit Die seuende ondʼscedechᵗ
die oercontse soe listech datse
elc wesen int sine set . Dē he
mel in sine hoechde De hille
in haerre diepte Dat vageuier in sijn wesen . Die īghe
le in haʼe oerdenē . Die mēschē
elken in sijn ghetamē in sijn
vallen en̄ in sijn opstaē . Aldus
gode latē te ghewʼdene dat voech
de wel ane dat cleet des enechs
willen Die achtende . haʼe voe
woerdege moghenre wʼke die
oercondēse soe crachtech dat
haʼe niet ontbliuē en mochte
si en̄ ꝟwan wel allene alle
crachte en̄ sine brachte wel al
le nedʼheit hoghe en̄ alle hoec
heit neder Die neghende redene die tonese gheoerdent en̄ dat
se haʼe reghele waʼe dʼse mede
wrachte gherechtecheit alle
uren en̄ die hare lichte in aldē
liefstē wille haers lieues ende


si gaf benedictie en̄ doē seleghelijc hem seluē in al sine
mīnende en̄ in al sine hatēde
en̄ si gaf al dat hi gaf en̄ si
nam al dat hi nam Die tiēde
wijsheit die tonese bekint ī
allen hʼscappe vā elkʼ volcomē
lekʼ doecht die mē haten soude
omme volmaecteleke ghenoeghen van lieue Si toense oec
bekint doʼe elkē ꝑsoen dʼ drieuoldecheit in die enecheit
die dʼ soe diep wiel was ondʼdie wōdʼleke vreseleke scine
dʼ hi in sat die de bruut ontfaen soude Die elfste vᵉdelec
heit die toēde haʼe en̄ oeride
goet ghelaet en̄ scone en̄
ꝯstech in ghehelen behelsene
en̄ in ene doegaendē cussene
en̄ in alre erē en̄ in allen
hanteerne alsoe lief liefs
in mīnē pleghen sal en̄ die
met hē was gheboetscapt
en̄ gheborē en̄ haʼe lijc vte
andʼen gheborē en̄ met hē
op wassende en̄ met hē mēsche leuede in alre ghelikʼ
pinen in armoede in versmaetheidē in ontfʼmene
aldʼ ghʼre diede gherechtech
ꝟbolghen was en̄ dat hʼlijc
vte andʼen gheuoedt was
vā binnē en̄ vā butē en̄ mēvreēdē troest en ontfinc en̄


met hē stʼf en̄ met hem . alle ghevanghene ꝟledechde en̄ bant dat
hi bant en̄ met hē op ꝟstont en̄
met hē te sinē vadʼ .i. voer . en̄ dʼ
met hē sinē vadʼ . vadʼ bekīde en̄
hē met hē zone en̄ met hē den
heilighē geest . heilich geest bekinde en̄ met hē ghelijc hē kīne
sise al .i. en̄ dwesē dʼse met .i. sij̅
Dit oercont haʼe al ꝟdelecheit
dat sijs dus gheploghē heeft en̄
voert volmaecteleke sijns wel
met .mⁿ. in .mⁿ. pleghē sal Die w
ste ꝟduldecheit diese alre nosel
heidē butē heeft ghehoudē sondʼ
enech ꝟnoy in allen ꝟnoye alse
mstrumente tē goedē wʼkē wʼt
en̄ alse in .i. nuwe behelsen sitonese godelec in enē wesene en̄
in .i. wʼke . Dʼ eest volciert mettʼ
godlekʼ nate᷑n dat cleet vā eneghen wille . Dus gheciert cōt
die bruut met al desen sconē
gheselscape in ghelikenessen
gheseghet . Si hadde in die borst
v voʼe span vandē godlekē in
gheseghele dʼse mettʼ godlekʼ
eneghʼ enechᵗ bekint es dat was
rteken datse dat ꝟhoelne woert
hadde ꝟstaen van hē seluē ute
diʼe diepheit . Dus quamse in die
stat met des gheselscap gheleidt
tuschē tgebrukē van .mⁿ. ende
tgebod van doechden . Gghebod
brachte si daer en̄ tghebrukē


vantse daer . En̄ doese dʼ gheleidt
wʼt tē hoghē zetele dʼ ic af seide voʼe
Doe seide die aer die te mi sprac
Nu doʼe sich daenscijn en̄ wʼdē gherechte bruut des groets brudegoms
en̄ sich di seluen dus En̄ mettiē
sach ic mi seluē ontfaen .i. vādē
ghene die dʼ sat in dien wiel op
die lopēde scine en̄ dʼ wʼdic v ine
de in sekʼheidē dʼ enecheit . Doe
seide die aer doe ic ontfaen was
Nu seghet hi al weldeghe die ic
te vorē lieue hiet dat ghi niet
en wist al welc ghi come soudet en̄
welc uwe ouʼste wech waʼe en̄ welc
dat grote rijc waʼe dat ghi but
vā uwē brudegom soudet ontfaen
doen ghi vielt te vorē in daenscijn
doe bekīnedijt alse .i. seiple siele
onghenade Doe ghi op stōt en̄
doersaghꝫ doe saechdi u seluē volcomeleke met ons gherechte
bruut ghezeghelt mettʼ mīnē
Du heues al weldeghe diepst ontfaen dat ꝟhoelne woert dat iolꝟstōt dat was porro demꝫ Jn
die diepheit sach ic mi ꝟswolgē
dʼ ontfinc ic sekʼheit met die vormē ontfaen te sine in mijn lief
en̄ mijn lief alsoe in mi
O was sondaechs voʼe die
cinrenē voʼe die dagheraet
in de gheeste op ghenomē te gode
die mi mīne cont makede die mi
tote die ure ye ꝟborghē hadde ge

weest dʼ sachic en̄ hoerde wie die
loue luden die come van stilre in
die oetmoedecheit bʼghet Die waer
en̄ seghet en̄ swʼt datse niet ne
mīt en̄ gode nochdē mēschen noch
ere noch recht en doet vā .mⁿ. noch
van dienste vā gherechtʼ doghet
dʼ saghic en̄ hoerde wiʼe die loue ludē en̄ cierdē de .mⁿ. alre .mⁿ. En̄ op
die ure wʼt mi ꝟtoent .i. nuwe hē
mel die mi nye eer en ꝟsceen en̄
dʼ seraphīnē sanc alle En̄ die seraphin riep met groter stēmē
en̄ seide . Sich hier de nuwē ꝟlore
nen hemel die beslotē es voʼe alle die ghene die nye moedʼ gods
dʼ volcomēre dracht en warē noch
ne doelden met hem in egoptē noch
alle weghe . noch ne᷑ p̅senteerden
hē dʼ dʼ ꝓphetiē swʼt doʼe die ziele
ghinc en̄ dat kint niet mā ne
soechdē Noch tē inde met te sinē
grauē en warē dien sel hi eweleke ꝟborghen bliuen . Na dien sanc
en̄ na die stēme wʼt die nuwe hemel
ontdaen Dʼ opēbaerde dat aenscijn
van gode dʼ hi allen heilighen en̄
mēschen int lancste siʼe ewelechᵗ
ghenoech met sal doen . Dat aen
scijn hadde .vj. vloghele en̄ die warē alle butē beslotē en̄ bīnē vloghense alle urē . Doe omdadē butē
alle die slote diʼe vloghele En̄ ic
sach wʼ si vlieghē en̄ te welken
staden Die .ij. ouʼste vlieghē in die


hoghede dʼ god die ouʼste cᵃcht dʼ mⁿ
met ghebruket . Die .ij . midderste
vlieghen in de wide dʼ volcomēre seden der
Die .ij. nedʼste
mīnen
vlieghen in die grondelose diep
te dʼ hi alle wesene in ꝟslint
Die vloghele warē alle rechte effene ane dat aenscijn en̄ die zeghele die butē die vloghele en̄ om dat
aenscijn slutē . dat sijn gherechte
wesene dʼ gheweldeghʼ godheit die
niemē hem seluē volcomē gheuē
en mach . hine wille sijns selues
god en̄ mēsche pleghē . Hier na
sach ic ene grote menechte dʼ seraphinne die songhen alle alle am
Die bᵃchtē met hem elc de sine enegᵒte scare ghecierdʼ geeste die waren alle ghecierdt mettʼ ouʼster
tᵒuwē dʼ godlekʼ redenē vā cᵃchteghʼ
mⁿ. En̄ si hadden in haʼe hande dē
openē zeghel dʼ mⁿ . dat es te allen
van .mⁿ. volle trouwe En̄ si hadde
in harē houede den name . Dit
sijn die heersche heerscape dien
de seraphīne staen ten dienste
want si hebbē in .mⁿ ꝟwōnē datse
ꝟwormē sijn alse de onuʼwonnē
cracht dʼ wassendʼ .mⁿ. En̄ die sera
phinnē name die en̄ ontslotē met
tē seghele haerre hande die .ij.
middelste vloghele dies aenscijns
en̄ si sijn gheuarē dʼ in en̄ besittē
die wijtheit en̄ cierense met die
nuwʼ coest . Want die ōbekīt was


ghelatē in de wʼdeghe mīne En̄
si ꝟblidē oec dʼ met ꝟhoelen sāghe die ye in minnē ꝟhoseleke
met groter stēmē gheroepē
heuet . En̄ die seraphin die mi
ne es die en̄ mi daer bᵃchte hi
hief mi op en̄ altehant sachic
indie oghe dies aenscijns enē
setel en̄ dʼ in op sat die minne
gheciert in die vorme vā eērecomginnē en̄ die crone die op hare hoeft stoet was gheciort
mettē hoghē wʼkē dʼ oetmoede
ghʼ die dʼ gherechtʼ .mⁿ. lof gheuē en̄ dat voer wʼ houdē datse 
dʼ .mⁿ. niet ne diene Nochne m
dat swʼt haʼe wʼheit altoes
Want sine wetē hē seluē niet
en̄ si wetē mᵉ allene al . Dʼ ōe
rocht haʼe ellendeghe dolende
lof die wide al doe die nēmer
meer doʼe vloghen en wordet
En̄ die lof cierde en̄ ꝟblijdde mꝫ
nuwē sanghe die nēmʼmeer
niemē ꝟstaen en sal dā die de
i moetmoedecheidē al ꝟlorē
haddē . Dʼ mⁿ voerē utē oghen
swʼde al volviereghʼ vlammē
Haʼe voerē utē mēde blixenē
en̄ dondʼe Haer was dat aenscijn doʼe scenē datmēre doe
mochte sien alle die wʼke vā
wondʼe die de mīne ye wᵃchte
en̄ wʼkē can dat moetic latē
Want dat ic dʼ ī sach dʼ af moch


temē meer scʼuē dā die soutʼe dā
uds in heuet dies swighic mi
en̄ wane altoes Si hadde hare
arme ontploken en̄ dʼ in beuaen
alle die dienste diemē ye doʼe haʼe 
dede en̄ haʼe tesue side was al volgheheelre gheoefendʼ cussene sōdʼ
sceden Haʼe lichame was al volwallendʼ wondʼe En̄ in haʼe wijdde
ondʼ haʼe voete hadse de vij. gauē
En̄ dʼ voʼe hadse enē zetel staende
En̄ die seraphin die mi op hief
Sette mi dʼ op en̄ seide te mi Sichhʼdits de mīnē die du si es ī midden den aenscine dʼ nen gods dese
ne wʼt noyt cᵉaturē hier ꝟtoent
Al was marien rechte minne cōt
en̄ die seuē gauē int wʼc dʼ volcomenre doechden sine plach niehemelschʼ revelatien voʼe haʼe op
wʼt vaert Want si was van
stilre redenē en̄ vol vā godlekʼ mⁿ
en̄ ꝟsekert bi ꝟwandelinghen en̄
bi oefenīghē haers soens dʼ haʼe
ghenoech te vollen die innechste
en̄ die hoechste hemel cont bi was
Doe seide hi sich hier selue alle
dese hebbene dʼ .mⁿ. sijn di condʼe
voert ane meer dan mi . Want
du moedʼ dʼ in heues ghesijn
in dese .iij. ꝟhoelne wesene die
du si es in daenscijn dʼ minnen
Wi sient met dienste dat wi u
dienē in wondʼe en̄ ghi siet en̄
selet sien in claerre redenen vā


kīnessen mettʼ mēscheit . Nu besiet en̄ besit voert dit ghehele
rake dat ghi die mᵉ hier siet besitten soe besiet dese .iij. gecierde
wesene die ghi siet dat hier de
mʼ ꝟcierē en̄ die hoghe lof die
soe ꝟblidet . Jn dese alle .iij. besie
di u seluen en̄ voert En̄ ye doch
besittijt hier gheheel en̄ gheciert met al dien ghehelen wesene dʼ ghi die mīne met gheciert siet . En̄ als ic mi besach
soe waest alsoe En̄ doe seidic
dē seraphin dat hi mi ontslote
die .ij. ouʼste en̄ die .ij. nedʼste seghele vandē vloghelen die aet
aenscijn warē en̄ hi deent En̄
alse hi op hadde ghedaen die .ij.
ouʼste seghele doe quamē die
die bi oetmoedecheidē alle urē
te nieute warē wordē ende nē
mʼmeer ure hē seluē ne gheloef
den dʼ .Mⁿ. lieue yewerinc ane te
gherakene en̄ houdē hē alle
uren voʼe mᵉ onsalechst Ende
die cierheit die de ghene bᵃchtē
die was onse gghelekʼ da y enegē
dʼmē ye af las ochte bi onsen
tide sach Die wesene warent
die de mᵉ ghecroent haddē ende
gheciert haʼe aenscijn Haʼe lof
lude oec niet soe soet stēmen
dat opwʼt vloydē niet nuwen
aden en̄ die vlammē niet soe
nuwē ontstekene menechfout


dat eweleke nuwē brant soude makē . Al die ouʼste hoechᵗ
wʼt dʼ binnē soe menechfout
ꝟhoghet en̄ die wijtheit wʼt
dʼ niet soe wōdʼleke wijt en̄
ꝟciert bouē alle die dʼ te vorē
doʼe die middelste zeghele comē warē Jn die diepheit dʼ
mⁿ . soe onuʼ oec .i. nuwe gheruchte dat al waghede en̄
wondʼende onghehoerde loue
En̄ .i. nuwe wassende op sproēwiel dʼ op mꝫ nuwē storme
wedʼ te wlne die nuwe coeste
die dʼ bʼnen Dese ghecierde
geeste quamē mettʼ hoghʼ
marē voʼe mᵉ en̄ voʼe nu in
dat aenscijn dʼ vloghele en̄ si
wordē alle gheset op die ure
ele van sinen seraphin En̄
altehant wʼdē dese gheclert
alle in die selue vorme die
mᵉ ane hadde dʼse gheciert
sat en̄ diese mi hadde ghegheuē . En̄ doe op waren
ghedaen die .ij. nedʼste zeghele vādē vloghelē dies
aenscijns Doe qᵃm ene scae
ōmeneghʼ . en̄ met menege
menechfoldeghu wōdʼen dā
alle dandʼe hadde ghedaen
Dese warē de ghene die
oetmoedecheit begheuē had
dē tuschē hem en̄ haʼe lief
bi vᶦheidē van mⁿ En̄ die


kīnessen hadden ghenomen tuschē hem en̄ harē god hoe ghedaen
hi ware in siere cracht vā siere
redenē en̄ van sinen rike en̄ vā
siʼe goede en̄ van siʼe suetheit en̄
van al sinen wesene dʼ hi sijns selfs
in pleghꝫ . Dese wesene haddense
bekint mꝫ dien vij. gauē die ic
eer seide die de mᵉ ondʼ die voete hadde En̄ doesi in dienste warē ō die
gauē doʼe haddense oetmoedecheit
mariē . en̄ dʼ ghʼre die ute dē ouʼstē
seghelen quamē en̄ van oetmoede
dʼ mⁿ . lechēde en̄ dʼ .mⁿ. wʼheit soe na
bekindʼen en̄ soe hoghe bouē hem
En̄ hem andʼs niet en wisten dā
voʼe mᵉ niet Die vij gauē sijn .vij.
tekene dʼ .mⁿ. En̄ dat achtende es
gherijnnesse vā ghebᵛkene die
al af doet dattʼ redenē behoert en̄
lief in lief .ī. valt . Mer wantse 
de gauen hadden en̄ dat achtēde
kinēde worden en̄ hē mᵉ dat eischede soe maendēse alle uren
dat ghebrukenesse En̄ en gheloefden harē lieuē in niet en
dochte hem datse allene minden
en̄ hē mᵉ niet en hulpꝫ Die ontᵒuʼwe maectse soe diep datse de in
al ꝟwielen En̄ si gaen haʼe mꝫ
suete en̄ met suerē ane Wāt
de mᵉ gheuet dats ghesuert en̄
ꝟteert en̄ ꝟslonden Watse nēt
dats rike ghemaket vā grotʼ
ghewout van ghebrukene dies


manēs dʼ .mⁿ. alle urē gᵒet effes haʼe
seluē Soe oec datse al die list gods
besceden en can Dese quamē voʼe
gheciert ghelijc dʼ mⁿ in alre cost en̄
in alre ghede Dat ghetal vā desen
kinc en̄ dat es hʼde cleine En̄ alle
kintse dijt sijn in hemel en̄ in erdeEn̄ die met alle .iij. desen wesenē
volwassen sijn en̄ selen vā diē die
nu godlec sijn die en sijn mi indē
hemel maer xxix. en̄ hier en leeft
mʼ lij . en̄ die es nu gheborē inde
wieghe xi. en̄ vj. loept achtʼ stʼten
spelē en̄ v salre noch gheborē wʼdē
en̄ nēmeer en saller in allen
den volwassen sijn Die somme
es hondert en̄ vij . Die metter
middelt en̄ vandē nedʼstē die es
van dien .ij. volwassē Mʼ Mⁿ Mⁿ
en̄ achte vandʼ dieptē en̄ vanden
ouʼste volwassen Mʼ Mⁿ . Mⁿ . Mⁿ . lxxxiij.
en̄ van dʼ middelt widē allene vri
en cc . en̄ lexxiiij. En̄ die op walvandē op sproghe die ic voʼe seide
die qua met eēre grotʼ druust
en ꝟslant in enē wesene alle
dandʼe En̄ ic seide met eenre gᵒtʼ
viereghʼ stēmē ghi seraphinne
die dit ambacht van onsen wōdʼe
hebt te diene staet en̄ huedt onse
glorie . wi selen alle .i. wʼdē en̄
v al En̄ maria die de ouʼste was
vanden xij si seide te mi Sich
hier eest al ghedaen cōt doe alle
dese wesene en̄ doʼe smake die mᵉ


die du in oetmoedecheidē soeghets en̄
mꝫ ghetrouwer redenē cierets en̄ berechtes en̄ met diʼe hoghʼ tᵒuwē en̄
mꝫ die gheheelre ghewout dwonges
en .i. makes Dʼ bi en̄ om dine hoge
ghewout soe es di dese ꝟborghē hemel
cont ghedaē aldus alsoe du mᵉ hier
sies alsoe esse gheciert en̄ mꝫ desen
sanghe gheloeft . Want lochene der
mīnen met oetmoede dat es die hoech
ste stēme dʼ .mⁿ. De wʼke dʼ hoechster
tᵒuwe dʼ redenē dat es die claerste stē
me dʼ .mⁿ. en̄ die bequaemste . Dat geruchte dʼ hoechstʼ ontᵒuwē dat es die
suetste stēme dʼ .mⁿ. Den machse haʼe
met lange dellen noch sceidē . Dese
heefstu van beghinne ghehadt sidʼ
dattu eerst die godheit ontfinges
dese .iij. wesene en̄ ye sidʼ was die mᵉ
vā di aldꝰ gheciert ī dijt gheheleaenscijn dʼ eweghʼ godheit dat mē
mensche meer ne dede alsoe sondʼ die
andʼen mensten ghetale dʼ ic dat
xxie af voluulle . Sich wiltuus
Alsoe voert meer ghebrukē alse ic 
Soe moetstu dinē suetē lichame hierhebben Mʼ ōe die die du ꝟcorē hebs
mꝫ di in dit te volwassene die noch
met volwassen en sijn en̄ te vorst
die du alre meest mins soe wiltuurnoch ꝟstē En̄ in die eerste ure
die du wils hale wi di En̄ na dat
tu mi weder cōs saldi de welt cume
latē leuē en̄ dinē lichame dien du
soe edeleke houts t in saltu wedʼ


metti halen ene cortē tijt naden
viertechstē dach En̄ dat aenscijn
ontdede hē al dat was en̄ mᵉ die dʼ
gheciert sat Dat aenscijn dʼ ic alle dinc in bekinde en̄ sach dʼ sacl
ic . hoechde wijdde diepte . Doe
ghinc mi ghebrukē als te voren
en̄ ic viel in die grondelose diepte
en̄ quam buten dē geeste op die
urē dʼmē nēmʼmeer af segghē en̄
mach
was en̄ bē noch ī gᵒotʼ beghʼtē
en̄ in oerewoede soe dat ic
waende en̄ oec wel wiste dat ic niet
leuen en mochte mꝫ soe groter
ongheduerecheit alse dʼ ic in was
en̄ noch ben god en̄ gaue mi nu
we cᵃcht en̄ doe dede hijt dat hebbe
hi . Die troe dat was ene gheweldeghe nuwe stat dʼ hi nu rike in
siʼe gheweldeghʼ rijcheit mede worde maken dan ic te vorē was Jc
was doe rike van vele doechden
butē die ghemeinte die nu sijn
Mer die gheweldecheit die hi mi
doe gaf dier ic te voren niet en
hadde Die nuwe ghewout dat was
ene cᵃcht van sijns selfs wesene hē
god te sine met mīnē deghene na
heme en̄ in heme ghelijc dat hi mi
was doe hi mēsche leuede te mi
Dat was dat ic soude moghē mᵉ
ghedᵃghē alsoe langhe als mi gebrake ghebruken van minnen
Dat ic soude gheweseleke gedᵃgē


die scᶦpe scichte die mᵉ in mi sciet
Die troe dat was die hoecheit vā
minē eneghen ꝟcoernē leuene
Die clheit vā lie ghedane dat was
die pheit vā meneghʼ vlecken dʼ
de vremde in vallen die hi alsoe
ꝟcorē niet en heeft te wesene
des hebbe god danc alsoe hi mi
heeft . Ay alse mi ghedinct was
mi god wilt en̄ wat hi mi gedaen heeft voʼe andʼe Soe eest
wōdʼe hoe ic ghedue mᵉ mettʼ
gᵒtʼ in die al ꝟmach . Mʼ dats
groet wondʼ alse mi gedinct
wat mi god wilt en̄ dat hi mi
wilt voʼe alle cᵉature die ic ie sach
Wondert nu vele meer vādē mēschen die leuē en̄ dien hi soe vele
onthoudꝫ voʼe mi datse mi soe
langhelatē leuē En̄ datse onge
raet ochte enech sparē ochte genadʼe te mi hebben sine torme
tē mi altoes met nuwē tormete
in oec bi dien dat mi god soe vele doghēs ghelouet heuet om
die ghelijcheit sijns selues dat ic
voʼe alle mēschen doghen soude 
en̄ oec bouē alle mēschē ō hē genoch te sine en̄ volmaect mensche
te leuene Datmē alle dinc dore
die claerheit vandien tᵃne sien
mochte dat was dat dat wese
was deighē wesen gods Ende
dat al twʼc dat ic van hē hadde
ochte dat mi van hē beuolen


hadde was dat ic dat vant en̄ bekīde int wesen van sijn selues wille
dʼ hijt mi in beuolen heeft vandʼ
in hoghʼ ghewout en̄ dʼ butē en
vant ict nie noch en ghemistē
sijns willen niet in al minen
wʼkē . Dat ic alle dinc in dien
ten doʼe sach dat was ī gode almīnē wʼke en̄ mīnē wille ꝟleke
en̄ sierleke in hem met al die
oewoet dʼ ic in was te heme doe
ꝟwonnē en̄ in soe grotē gᵒwele in allen urē alse ic vā mⁿ was
en̄ ben alle uren noch . En̄ dat ic
di soe sʼe mīde en̄ ne ghene ure
dijns ꝟgheten en conste noch en
can dat ic dier doet en dijnre
ōghenade van mⁿ . soe na te di geuoelde in ꝟstormtheidē te gode
dat mi te meer was te gode
mꝫ di dat swʼde mi te meer en̄
om dattu kint wʼs en̄ mēsche
des waest mi te swʼre en̄ ō dat ic
te vorē soe moghende was ī in
en si mi doe soe ꝟlorē hadde alse si
mi heeft en̄ mi wel scijnt ouʼmids
datse nu wʼt ghetoent die hoghe
ten nuwe en claer en̄ rechte geciert na die tamelecheit des gecs
mīnarē die makʼe es dʼ mⁿ en̄ weseleke wesen En̄ snuddē dē nuwe
troen stont .i. sitten ghelijc der
hoochstʼ moghentheit en̄ ghelijc
dier stat dʼ alle ghesatene ōdʼsijn
En̄ dʼ op sat die makʼe onsʼ mīnē


En̄ die meestʼ dier gherechtecheit
doemēde de mᵉ in harē gherechtē
van gᵒtē oerdele . En̄ dat aenscijn
dat hi doe hadde ghesienlect dat
was ontsienlec en̄ ouʼdrachlec te
gherijnne in siene eneghʼ create᷑n
die nie en becoerde mēschelekʼ en̄
godlekʼ mⁿ in enē wesene en̄ en cānent ꝟstaen noch voedē ī eerte
nen smake ōghesceden metter
gheheelre godheit doʼe vloyende en̄
alle .i. wedʼ doʼe uloyt in die godheit
Jn die vorme vādē aenscine dat dat
was en hadickene nie ghesien voʼe
die ure nochtā haddict te uorē gesie
in die selue tᵒusfigātie dʼt sente petʼ in sach en̄ die met hē warē op
thabor Jc hadde dat doch hʼde langhe begheert te siene eert mi
ghesciede . Jc hadde horē segghē
dat sente petʼ sidʼ dat hijt sach me
en loech dat hadic ghʼne ghenomē
alse ellendech hem ghenoech te wesene in doyen en̄ in ꝟuare na hē
en̄ niet te eer te stʼuene Mᵉ altoes
in ellende ꝟdʼuēde te sine Doe alsꝫ
mi ghesciede doe ontfincickʼ in
selke moghentheit dʼ ic al bi ꝟdʼghē mochte dat mi te vorē am
in ghetēptheidē blijscap en̄ rou
we lachen en̄ wenē in lachtʼe en̄
in ꝟnoye in allen manieren sōdʼ rouwe en̄ alrehande maniere
van gratien en̄ van moghent
heidē die hogʼe es dan gratie die


ontfinc ic ie sidʼ wel sondʼ enegerāde
ꝟheffen en̄ alrehande moghēde mi
raculen en wʼkē . en̄ wien soe ic sōdē
ite ꝟledechde ochte wien ic ute desperatien ꝟledechde ochte vā doeden
die op ꝟstānesse daden bi dier cᵃcht
die god in mi woude dits ghesciet
van hē vieren Jc maect te lanc
om dat ghijt ghʼne hoert in wat
gheualle dat was dat soe scoene
was ochte soe ōmeschelec en̄ dʼ mēschelt gods soe ghelijc vā allē bleuic ie sider onuʼwandelec En̄ ic
plach alse god dede die al sine wʼke sine vadʼ op gaf dʼ hise af . hadde
en̄ dat ic hebbe van heme dat ontfinc ic van die tusfigātien En̄
vā andʼen siene in andʼen mamen
vā aenscine dʼ ic v lest af screef en̄
v eer ghescʼuē hebbe en̄ vele meer
daer ic v niet af ghescreuē en hebbe dats mi nochtan leet na dien
dat ic uwē wille begare te doene
En̄ na dien dattuut nu ghʼne al
wists soe eest mi ouʼleet dattuut
niet en weets dattuus wetē wils
Jc hebbe op selkē tijt ondʼ nacht
en̄ dach op .iij. ure ghesien dat
onuʼdrachleke ouʼscone aenscijn
onsʼ .mⁿ. die al es . En̄ elc aenscijn
in siʼe sondʼlinghʼ vormē na dat
ghetamē dʼ sondʼlinghʼ ghichten
die hi mi op elke ure gaf vā elkʼ
urē doe . en̄ altoes ontfinc ic nu
we ghichten die mi dadē wetē


hoe vʼre en̄ in welken ieghēnoedē ic
doe gheterden was en̄ ghehoghet
en̄ alsoe van andeʼn reuelatien menechfout en̄ van geeste vā ꝓphetien
en̄ van wesenē dʼ hemele te siene en̄
vandʼ eerdē en̄ vā p᷑gatoriē en̄ vādʼ
hillen en̄ ꝟstānesse alrehande redenē
die van dien .iiij. wesenē sijn ende
ꝟstānesse dʼ .mⁿ. hoe hi onse mᵉ in hē
selvē es en̄ ute hē selvē mīne ī ons
en̄ dat die mᵉ dene wile dodꝫ en̄ dādʼe
wile gheneest En̄ wʼbi si die mīdʼe
kiest en̄ de meerre ꝟstotet. Ic laet
aldus bi alre ꝟstannessen. Ic hebbe
op selke .iij. daghe en̄ alsoe meneghen nacht gheleghē in opghenomēheidē vā geeste in dat aenscijn
ons lieues en̄ dat heuet hʼde dicke
alsoe langhe gheweest En̄ oec dicke alsoe langhe altemael buten dē
geeste . mi en̄ allen mēschē hier
ꝟlorē en̄ hem in ghebrukene te
wetene hoe hi sijns selues dʼ pleghꝫ
dat ꝟwent al datmē van hem hebbē
mach en̄ dat hi selue gheleisten
mach butē dē geeste in hē te sine
en̄ dan en es mē niet mē dā hi es
Sondʼ dat te sine butē dē geeste
soene warē alle die andʼe ꝟtoennessen niet ieghen dat aenscijn
dat ic inden nuwē troen sach van
onsen lieue want elc haddic ghesien
na dat ic was en̄ .i. deel na miere
ꝟcorenheit mer nu sachic dit en̄
was gheraect oec te minē coere


dʼ ic toe ghecorē was dat ic mēsche
en̄ god in eenre const smakē soude
dat nie mēsche doē en mochte hine
waʼe al alse god en̄ altemale was
die onse mᵉe es . Die dʼ optē nuwē tᵒen
sat die ic was hi was oꝟal gedaen
alse dat vreseleke wondʼleke aenscijn
en̄ het spᵃc te mi ene stēme vā gᵒtē
dondʼe alse gheruchte ghelijc eere
druust die al ꝟstillen woude sondʼ
dat haʼe te hoerne die seide te mi
Starkeste alre wieghe en̄ die al ꝟwōnē heefs en̄ op heues ghedaen
die beslotene gheheelheit die nye
ondaen en was vā cᵉate᷑n die niet
en bekinde met ghearbeitʼ mīnē
en̄ mꝫ gheanxender hoe ic god en̄
mēsche ben . En̄ want du coene dus
coene best en̄ dus niet ne bughes
soe heeti coenste en̄ soe eest recht
dattu mi te vollen kins .
Maria .i. Jhoʼes babtiste .ij. Jan
ewᵃngeliste .iij. Maria magdalene .iiij. Hare haesteghe .mᵉ. die
ꝟvolghese te haʼe gᵒetheit en̄ gaf haʼe
alle dinc diese volmaectē in die .iij.
wesene die .i. sijn. Sente petʼ .v.
Die was .ī. volle mīne gefondeert.
Sʼ iacob .vj. die hadde xxvij hoghʼ
revelatien van gode sondʼ die hi
hadde optē bʼch vā thabor vādʼ tᵃnsfiga᷑tien die was dierste diʼe haddi
vj. bīnē ons heʼn leuene en̄ na siʼe
doet xxj. al vādē wondʼen ons heren
sondʼ andʼe menegherāde soete geuoel

geuoelnesse die hi alle urē wel na hadde sidʼ dat hi dē heilighē gheest ontfinc dat
ne wʼt nye ure vanhē gheblusschet
soe en doet oec geē vā dʼ apostelē sondʼ
vā drien mʼ die en noem ic u niet ō
dat haʼe ꝯfuse was diʼe swighic nu
Sʼ gᵉgorius .vij. Die in alle .iij. ouer
volmaect was. Sʼ ylarius viij. dien
menich ꝟhoelē goet ghesciede vā gode
en̄ die in alle oꝟgerecht was. Sʼ
ysidorꝰu .ix. die was soe volmaect ī
allen doechdē dat al dat mē vā hem
wiste was alse .i. dau bi andʼen stor¬
mē soe oꝟgroet was hi vā allē goede.
Sʼ augꝰ. x. hi ꝟuolghede in dander
iaer voʼe sine doot dat hē wʼt op ene
ure soe wee vā .mⁿ. dat hi soe ꝟdoelt
wʼt op die ure voʼe mᵉ dat hi gheuoelde
ꝟteghenheit van .mⁿ. en̄ dʼ sach hi der
mⁿ gᵒotheit bi siʼe cleinheit dʼviel hi op
in onthopenessen van .mⁿ. hoe en̄ wʼ
met mendʼ grotʼ .mⁿ. ghelijc souden
wʼden . Na die hille die hi soe smaecte soe viel hi int vagheuier met .i.
gᵒten toeuʼlate en̄ wʼt soe fier dat
hi haʼe al mᵉ wesen woude en̄ soude en̄
dat hi haʼe oec wel ghewassen soude
En̄ dʼ quamē oec andʼe heiligē te hē
diene tᵒesten op die ure die sine
vriende warē . Jan ewᵃngeliste en̄
andʼe sine hemelsche vriende wel
si .ix. en̄ riedē hē dat hi sijn recht
sette ieghen mᵉ hi soude ꝟwīnē en̄
doe ꝟtoēde hē seraphin dʼ seraphīne
en̄ seide alse du effene weghes en̄


allen dinghen dat haʼe gheues en̄
dien du mins in dine stat sets
soe en saldi niemē butē hē kēnē
noch hē butē di. Doe qᵘm hi butē
allen twifele en̄ viel in allen storme van ontᵒuwē dat hi dʼ mⁿ geē
recht van vordele en woude geuē
dʼ in bleef hi alle urē tote sire
doet al en bleef hi alle urē niet
in die ꝟweentheit hi bleef int
rike en̄ inde wʼke En̄ doe gheuoelde hi dʼ wesene vandʼ drieuoldecheit
In gherechtecheidē en̄ in .mⁿ. Ene
Joncfrouwe en̄ heet ierenina xi
Si was alle urē butē bīnē ix iarē
in soe grotʼ ꝑsen van mⁿ datse in
gheenre urē rustē en mochte noch
dʼ mⁿ ꝟgheten. si dede haʼe dicke alse
wee ochte si in arbeite vā kinde
ghinge en̄ dat haʼe alle de lede wanē
splitē En̄ wʼt soe gᵛweleke wijt dat
haʼe dochte datse ꝟslant alle die hilsche te ꝟdʼuene mettʼ nuweheit
haerre .mⁿ. en̄ die aerdsche te voedene en̄ te hoedene elkē in sijn getamen . En̄ al de hemelsche ꝟslantse
oec en̄ ꝟwādelese in nuwʼ glorien
en̄ droechse omme met nuwē tᵒnē
Haʼe was oec dicke alsoe stʼc dat
haʼe niet te vorē staen en mochte en̄
alsoe snel datse alle mīnarē dode
en̄ leuende ꝟrechte te mids . Soe
stijf stondē haʼe die handē altoes
dat haʼe dochte dat al aerdrike ꝟdᵃghen niet en mochte hebbē leuēde


en hadse levēde mᵉ niet onthoudē
die onstʼfelec es. Na die ix. iaer soe
hadse viij. iaer alse sinkeleke mᵉ
en̄ alsoe een ghenoechde mettē heilighen vadʼ en̄ mettē soetē soene en̄
mettē clarē heiligē geest datse al mīde dat se minden en̄ dat si wᵃc datsi
wrakē Ende si liet alle dinc ghesciē
sondʼ wondʼ en̄ sondʼ iamer en̄ si en
mīde doe niemene dā die die si īdē
wesene kinde van mⁿ idē hemel en̄
optʼ erdē doede en̄ leuende en̄ ōgheborē. Doe was haʼe alse andʼs aleēs
alse mi nu wel na es doe volwiese
de mᵉ in die volmaecte wesene vā
harē beghinne en seghic niet .
Wāt het was scone en̄ groet en̄
met gherechtʼ oetmoedechᵗ mʼ dus
ghedaen was dat hoechste Sente
mʼtē .xij. Hi was soe ghefondeert
ī caritatē van gᵒndē vā .mⁿ. dat die
hʼtelecheit van siʼe .mⁿ. al hemelrike
en̄ erdrike ghichte. hi wʼt ghetᵒest des volmaecte wesens .vj. iaer
voʼe sine doet En̄ hi wʼt opgheuoert inde wesene dʼ hi ontfaen
was alse die drieuoldecheit en̄
die gherechte vadʼ nādē enē ouʼdē
andʼen Vā hē weetic wōders
dat mē niet en leset in sine vite
Mēne ghescreeft ī vij . dʼre tafelē
niet Die xiij was .i. ꝯstants
hi croep lx iaer ouʼ hande en̄ ouʼ voete
alse ene beeste hi seide te enē sinē
broedʼ diē alsoe cᵛpēde vant en̄


alsoe naect doe hi hē vᵃghede hoe dat
hem met gode stonde hi seide weder
lieue vadʼ in al desen arbeite vā lx
iaren en ontfincic nie volcomenen
troest dies heylichs geests . Dit dochte
dē andʼen swʼ want hi en ꝟstōts niet
want hi hadde alle dage geoefent
sine tᵒeste vandē heilegē geest . Want
vᵉde en̄ suetecheit van binnē dit dūct
dē liedē vandē heylighen geest . Dat
es wʼ ia yet vā gode dat es god altemale Mʼ datmē beiaecht met oefenīghen dats saen ꝟdaen alse vā dien
man en̄ vā vele mēschē die hem mꝫ
gratien beiagē en̄ es hē ꝑaclijt genoech Mer lieue ghewondi volcomē
en ꝑaclijt ghine ꝟloertene nēmʼmeer
vre noch en ghemisset siʼe bande Dat
hi gheuet dat es onwādelachtech en̄
ōuʼgancleke . Dʼ ōe en ꝟstont die mā
ꝯstante niet noch vele liede die ī andeʼn liedē dē heilighen geest niet en
bekinnē soe gᵒot Die toename heilech dat es die volcomēheit dʼ ꝑsone
dʼ die .iij. in wonē. Dʼ ōme en hadde
hi volcomē dē troest des heilichs
geests niet om dat hi niet ē was
ghebrukeleke in die drie ghehele wesene dʼ ic v af segghe Nochtā was
hem wel cont dat werc des heilechs
geests Sēte paulus xiiij. hi was
hʼde obedient hi gheuoelde al vādʼ mⁿ.
in sinē geest bʼrende dat vier vādē
heiligē geest en̄ sine mᵉ woende altoes dʼ bouē En̄ hē en rochte wat


sijn lichame doghede om̅e haeste En̄
om̅e ghebrukenesse dʼ .mⁿ. dʼ hi al in
woende Ene Joncfrouwe en̄ zara xv
Si hadde xij. iaer iodinnē gheweest
doe horese van xp̅c doet segghen en̄ vā
sinē leuendē seden . en̄ si wʼt beroett
in ontfʼmecheidē En̄ haʼe dochte dat
se gheuoelde dat xp̅c bloet op haʼe hʼte
vallende quam en̄ haʼe wʼt wee en
wōdʼleke En̄ si onstal harē vadʼ en̄ hare vomoedʼ en̄ qᵃm in ene stat bouē
coelne dʼ kʼstene woendē en̄ si seide
dat si iodinnē hadden gheweest
Doe woudemense dopē en̄ si seide si
waʼe ghedoept doe leretse kʼstene
seden En̄ si wʼt genomē inden
geeste En̄ wʼt ghebaedt int bloet
cristi En̄ haʼe wʼt drinkē ghegeuē
vādē kelke Na die ure datse doe wedʼ quam Soe hadse kexuij. scoene
revelatien en̄ oec dē geeste van
ꝓphetien En̄ oec dat bouē al geet
gherechte mᵉ wʼke van minnen
Si ꝟstont alle redene en̄ hadde alle
sciencie En̄ si hadde dē heilighen
geest in haʼe ziele en̄ in harē lichame En̄ si was met alre volcomene oefenīghē moedʼ gods Sʼ
brigida .xij . van hare weetic
al eest luttel Sente amelbᵃch
xij . dʼ en wetic oec niet vele af
Sʼ bʼnaert xviij. dʼ af wetic oec
i lettel Enen sijn broedʼ en̄ hiet
hemrec xix. Een graen monecen̄ hiet diederec xx. Een eliguis


en̄ lach optē muer te ibriu xxi
Ene clusense en̄ heet maria .xxij.
Si was tierst nōne ꝟleyse en̄
mijn vᵒuwe nararet kīdese wel
Mine clusense die varre dore
sassen lach dʼ ic hʼrē hē recke
vā brede toe seide xxiij. hone
rius die in de ze op de stēeroke
lach xxiiij. Dʼ ic enē monectoe seide die dicke te mi te comene plach Ene Joncfrouwe
van coelne en̄ heet lane xxv
Si plach oec dicke te mi te comene met geestē en̄ oec te sen
dene geeste en̄ Jnghele en̄ seraphinne en̄ heiligē en̄ mēschen Ene vᵒuwe vā coelne wʼt
en hiet oede .xxij . Si plach
oec te mi te comene Ene beghine en̄ hiet helsewent en̄
woende bi viluoerdē vvij . Si 
ꝟsciedt al singhende Helde
gaert die alde visione sach
xxiij. Ene beghine die meestʼ
rebbeert doedde om hare gherechte minne erue . vanden
leuende leeght vij . opte muer
te ihrbʼ alse hʼemte En̄ .iij.
woente in die stat die sijn
wijf .ij. Joncfrouwē en̄ die
dʼde was ene sondʼse en̄ es
ꝟmaect in enē muer Jnt
lant van doringhē woentʼ
v .iij. wijf .ij. man Jn bᵘbant xi .iij. man vri magede


ij. wedewen . Jn Jngelant ix .v. hem
te iij.ij. clusenersen .ij. Joncfrouwē
Jn vʼlaenden . v .iij. beghinē .ij. nōnē
Jn zelant v .j. priestʼ .ij. beghīnē
.i. clusene in middelborch en̄ ene
wedus vā grotʼ macht die seste
es .i. ꝟborghē māneken . Jn hollāt
.i. dats .i. ꝟstotē priestʼe en̄ ouʼ ꝟlicht
Jn vrieslant oec .i. pestʼe Een p̅dekʼe
van zelant woent in denemke Jnt
lant van loen woent .iij. die sijn
nōnē Noch hebic ene vriendinnē
int lant van bi hē en es clusense
Te parijs woent een ꝟghetē mees
tʼkē allene in een cellekē hi weet
meer van mi dat ic goets vā mi
seluen weet . Dʼ bi woent oec .i.
soe volcomē wijf in enē cluse en̄
heet ōeremna dat ic nu ghene
betʼe en weet Op ghene rijn wōnē .ij. mēschē die sijn noch soe
ꝟborgē dan dene Joncfrouwe der
andʼen met lien en wilt dies datse 
nochtā van haʼe ghesien heuet
en̄ met haʼe inde geeste goeds
Si en willen niet in segghen
voe gode nochtā heuet minnē
al haʼe lede doerscenē en̄ ꝟlicht
Sine dorrē oec haerlijc andʼen
van binnē mettē geeste noch
mettē mēde hetē lieue Nochtā
sijnse de Jacob die gode soe dore
sien hebbē en̄ hi hē doe mint dat
hi haʼe god en̄ haʼe lief es alsoe hi
de onse es en̄ wesen sal Jn dese


Avj namē sijn vij. ianne .ij. die
derecke .iij. clause .i. ghelijs .i. bonefaes .i. godeuaert .iij. hemrecke
.iij. wouteren .i. robbʼt .i. godescale
.iij . sarē . ene hade wijch . een alijt
iij. ēmē . v ingrietē .ij. agneten
.raghate .i. beatʼs . hoedē Jc en
hadde v ghene stade te segghene
van al dʼre liede leuene Daer ōs
en wetic wat dat v bescietet ghi
en wist haʼe leuen en̄ mꝫ hoe wōdʼleken wondʼe datse te des volcomē
heit comē sijn en̄ selē comeN