AY al es nu die winter cout
Cort de daghe en̄ de nacht
langhe . Ons naker saen .i.
ssomer stout Die ons vte dien bedwāghe . Scie sal bᶦnghē dat es in scine
bidēsen nuwen iare Die hasel bᶦnghet
ons bloemē sine Dat es .i. tekē opēbare
Ay vale vale millies Ghi alle die nuwe
tide Si die ere nō satʼ est Om̅e mīne
wilt wesen blideede die van fierē
moede sijn Wat storme hen doʼe de
minnē . Ontmoet ontfaen . Al soe
fijn . alse dit es dʼ ic al ane winne
En̄ winē sal god gheue mi al . Dat
tʼ .mⁿ . best becomē Na haerre ghenoechtē weghe mesual . Si mi die
meeste vromē . Ay vale vale millies
Ghi alle die auende Si dreere nō
satʼe wilt doghē om in nate . Ay
wat salic doen ellendech wijf Met
rechte maghic wel tᵃghelucke hate
Mirouwet wel sʼe mijn lijf . Jc en
mach .mⁿ. noch laten De rechte in
es beide fel Ghelijc en̄ auōte . Jc dore
mijns en̄ es niement el Dat scijnt
ieghē natᵃe . Ay vale vale millies
v allen laet dies ontfinē Si dro
no satē . Dat mᵉ mi dus laet carmē Ay ic was ic op die mīne
stout . Sint icse eerst hoerde noemē
En̄ ꝟliet mi op haʼe vᶦe ghewout
Dies willen mi alle doemē . Vriende
en̄ vreede ionc en̄ ouʼt Dien ic in al
len sinnē . Diende ic en̄ was vā hʼten
hout . En̄ onste hē allen dʼ .mⁿ. Ay vale
vale millies Jc rade hē dat si niet en
sparen Si dreere nō sat est . Hoe ic 
hebbe gheuarē . Ay arme ic en mach
mi seluen niet . Doen leuē noch stʼuē
Ay soete god wat es mi ghesciet . Dat
mi de liede bedʼuen . Lietē si v mi alle
ne doch slaen . Ghi soudet best gheraden . Na recht al dat ic hebbe misdaen
En̄ bleuē butē scade . Ay vale vale
millies . Die gode niet ghewʼdē en̄
latē Si die ere nō sat ē . En̄ niet en
in en̄ hatē Die wile dat si sijn ouʼ
mi . Wie sal haʼe lief dan mⁿ. Si ghinghen bat haʼe weghe vri . Dʼ si v leerde
kinnē Si willē v te hulpe staen Mꝫ
mi dies cleine behoeuē . Ghi cont na
recht soenē en̄ slaen En̄ met claerre wʼheit proeuē . Ay vale vale millies
Alle die met gode plechtē . Si du ers
nē satē . Jn soenē noch in rechten
Ay salome ontradet dat wʼc Dat wi
met ne ondʼsueken Die dinghen
die ons sijn te stʼc . Noch dat wi niet
en roeken Hoghʼe dinghē dan wisijn Dat wi die ondʼuendē . En̄ latē
ons die mᵉ fijn Vri maken en̄ bendē
Ay vale vale millies Die dʼ hoghʼ mⁿ
rade Si dieere no satē . Volcleint
vā rade telade Der mēschē sine
sijn soe clene Dʼ mach wel vele
god bouē God es vā allen wijs alle
ne Dies salmē alles hē leuē En̄ latē
hē sijn ambacht doen . Jn wrekē en̄
in ghedoghē Hē en es gheen wʼc soe
ꝟre ontfloen En cōt hē al voe die oge
Ay vale vale millies Die hē dʼ mⁿ volgheuē Si die es nō satē En̄ harē og
ghenoech vellen God moete ons gheuē nuwē sin Ter edelre .mⁿ. en̄ vrieDat wi soe nuwe leuē dʼ mⁿ Dat ōs
die minne ghebenedie En̄ nuwe
make met nuwē smake . Diē si can
nuwe volgheuē Die mīne es mi
we gheweldege orsate Dien die dʼ mⁿ
al nuwe volleuē . Ay vale valle milkʼ
es Dat nuwe dʼ nuwʼ mⁿ . Si dreers
nō satʼ ē . Dat nuwe wilt nuwe bekinnen
sixij.
saermeer sal in tortē tide
Tlap vādē wortelē op waert
slaē . Dʼ bi sal vʼrē en̄ wide Rect
en̄ cruut sijn loef ontfaen . Dies
soe hebbē wi seken waen Die voghele wʼdē blide . Die gheet ī mⁿ
te stride . Hi sal ꝟwinnē saen
Op dat hi niet en mide Die met
en spaert voʼe hoge mᵉ . Hi es ane
alle sine wʼke vroet . Die mᵉ es ōt
frouwe en comcginne Die mene
ghē maect hoghē moet Soe dat
hi bouē al hare goet Met toe
cracht en̄ sinne Dʼ mⁿ dat wʼc
ane kinne Hoe welt si hare
gierstē doet Hi es die mᵉ uʼwīne
aer dʼ om̅e es si mᵉ en̄ vᵒuwe
Dat si es moedʼ vā alre doecht
Si es dᵃchtech en̄ dᵃghꝫ allene die
trouwe . Daer ghi alle die mint
v bi ꝟmoghꝫ . Si heuet ōs allene
ꝟhoghꝫ En̄ ghebetʼt allen rouwe
Ic bidde tᵃnʼe datse v bescouwe . Ende
groyen doe die ioghet . Datse ons al
minnē voltrouwē Hoe suete es
mᵉ in hare nature . Dat si alle andʼe cᵃcht ꝟwint Die mīt hi doghet
swaʼe auonte᷑ . Eer hi hē ane mīne
sede bekint . Dat hi van haʼe al si
ghemint Soe smaket hi betterē
en̄ suere Hine mach gheduerē
ene vre Eerne mīne al in mīne
bint En̄ in ghebruken wure Die
onghebᵘkē in mᵉ haket . Hi sal u
wīnē al sinē noet Hine mach
niet stʼuē dien mīne gheraket
Haʼe name amor es vandʼ doet
Die dade dat die mᵉ gheboet En̄ dʼ
īne niet en ghebrake Si es wel
de vā alre sake Mīne es dat leuēde
broet . En̄ bouē alle ghenuechte ī
smake Dsijn mine nuwe sageJtoe in grotē wene bracht Die
ic hebbe ghesongē lange En̄ vā
in scoene hʼtcht Al hebic te cleine
ghewᵃcht Mi doet wel wee en̄ ange Dat ic niet ne ōmeuanghe
Die onuʼwōnene cracht . Jn ghebrukene van mīne bedwanghē IO
mach wel vandʼ in sine hoert
swighē mīne daghe meer Daer
ic bi blide plach te sine Jn sin
ghene in sprekene wilē eer Doe
mi haʼe rike gheleer Dede blijsscap in scine . Daer ic nu doghe
pine En̄ vā hʼtē seer Dies ouʼdic en̄
dwinē Dus heuet mi dʼ in pine ī
ꝟquolen Dat ic ī toe niet meer
en doech . Die mi eerst leide te hʼre
scolen Dʼ ic haʼe wise wondʼe soech
En̄ si mi sidʼ die ontoech En̄ mi
vele heuet ꝟholen . Doch willic
ghʼne al dolen . Want mᵉ niet en
loech Dat si mi heuet beuolē
Woude mi mᵉ nuwe daghe Gheuē
die mi sijn soe out Soe soudic
swighē nie clagē Die mi es soe
menechfout . En̄ vri hare leuen
stout Daert mi mi es al waghe
Hoe ghʼne ic dat saghe . De mᵉ doehare vrie ghewout . Ane mi alse
haʼe behagē . Al doet mi soe ouer
se Dit ic mi mīnē ellendech weet
Die mīne doet al harē vrienden
ere . Die haʼe met trouwē sijn geroet . Soe dat si in lief in leet
ꝟstaen haʼe rike ghele Die dat wʼkē
sondʼ kere En̄ die mᵉ al mᵉ mᵉ beueet Si bliuē in haʼe rike gehʼe
Ghelijc dat ons die scone roseMettē dauwe cōt ute dē doerne
ghegaen Soe sal die mīt dore alle bose Met toeuʼlate haʼe storme
ghestaen . Hi sal vri al sondʼ waen
Doʼe wassen alle nose Dies heuet
die hʼtelose . Sijn deel wel saen godaen . Daer vri sijn die amorose
DJe de mᵉ wilt omuaen Hi moet
scuwe alde lose . Al es nu suete hare cose Men sal bekinnē saen
Dat valsch es haere ghelose .iij.
Je te kene doen ōs wel in
scine . Joghele bloemē lant die
dach . Dat si ꝟwīnē selē haʼe pine
Die de wint sʼe wach Want hē
de somer troestē mach . Soe
steet hē blide saen te sine Dʼ ic
moet dogē swarē slach Jc ware
oec blide gaue mi dat mīne ghelucke dat mē en plach . Ay wat
dedic dē ghelucke Dattet mi ye
was soe onhout Dattet mīne
ne soe sere ꝟdrucket Souē al
le mēschē menichfout . Dattet
mi tᵒuwe niet en ꝟgout En̄ wae
somwile bi enē tucke Nu mach
lichte het was mijn scout Dies
willic dolē vte mīnē stucke Die
mⁿ doe met mi haʼe vᶦeghewout
ochtic mi op die mᵉ betᵒuwē
Met mochte mi noch in stadē staē
Wāt si mi dogē dade in trouwen
Dat ic dies waʼe in goedē waen
Dat mᵉ in tᵒuwē hadde ghedaen
En̄ si minē noet dā woude bescouwē . Nocht sijn dat en waʼe mi
niet te saen . Wāt mi es die salt
soe sʼe doerhouwē Hi en cā ī toe
niet meer slaghe ontfaer
De dit al mochte ꝟstaen in
goede . Hi hadde dat mi es onghereet Jn scade in scandē in wedʼmoede . Om̅e mᵉ al doghē sonder
wreet En̄ ō alle cost alsoe ghemeet . Alse dit sijn mīne beste
spoede . Alse een die niet bat en
weet Die dꝰ dade hi hetē die vᵒede
Jc en bene niet dats mi leet Alse
arden troest alse mi de wondʼe Gheuet de mᵉ die vele des can Na grote
slage gheuet si ghesonde . Hoe soude
hem ghehoedē dies yeman . Die toe set
al dat hi ye ghewan Nochtā heelt
si hem haʼe conde . Den enē gheuet si
dien sijs an Die suete cussene van
harē monde Den andʼen sleetse indē
ban Ay deus wie sal dē ghenē ab
soluen Dien de mᵉ te banne doet
Si selue wilt hi iegē haʼe pleiderē
Dat hi haʼe doe soe stout ghemoet
Dat hijt al houde voʼe grotē spoet
Dine en̄ joye mᵉ een hanten Ende
hijt al effene nemē vore goet Soe
leertene mᵉ Jubilen En̄ maectene
al haers wondʼ vroet . Na grotē
storme wʼdet dat wedʼ scone Dat
wʼt ons dicke wel in scijn Bi wilē
belghē en̄ dʼ na soene . Doet de mᵉ
ghestade sijn . Die mᵉ met allen
proeuet soe fijn Hi wʼt bi minnē
pine soe coene Dat hi swʼt mīne
ic ben al dijn Jc en hebbe niet el
dan di te ꝟdoene Ay edele mᵉ sidi al
mijn Hete mi tᵃghelucke in
in ghenesen Dat mi ye heuet soe
ghehaedt Jc soude noch dʼ mⁿ al in
wesen . Op dat mijn wee yet hadde
bat Soe woudic in haʼe diepe gewat Al mine vōnessen ꝟlesen En̄
mⁿ. in mⁿ gheuē stat Waʼe mīne
ne soe hoghe gheresen Soe soude
mijn honghʼ wesen sat R Wsijn
indʼ mⁿ cost te lat . Dies sijn wi hare
te vreēde in desen Dus bliuē wi
arm wet alle dat Die dʼ in warē
na hare ghetesen . Si gauē hē hare rike en̄ harē scat .iiij. mi
Vv sal die tijt en̄ de vogheledroeuē Dies en sal hi met behoeisen . Die hem met wʼheiden
wilt voegē Te wʼkene in hogher
trouwē raet . Hi sal sinē lieue met
trouwē ghenoeghē Dats dat alre
rijcste toeuʼlaet . Hoe dat el mettē
tide steet . Die mettē wʼkē ī wʼheit
geet . Hē es alle vrē wel gereet
Bloyen blijscap som en̄ dach . Hi es
altoes nuwe en̄ in inde heet Hē en
doet meer winter wedʼ slach Die dʼ
hē met trouwē in wʼheit gheeft
En̄ met wʼheidē dā tᵒuwē leuet
Dat ꝟhoelne woert wʼt hē gheseghꝫ
Dat niemē vreēders en mach ꝟstaē
Dā diet vā smake gheuoelt al heuet En̄ in hoech gheruchte silē
tie ontfaen Dā nedʼ stille hoech
gheruchte . Volcomene troest en̄
anuteleke sochte . Ondanc hebbe
hē dʼ iegē duchte Sint dat al heuꝫ
dus groet ghewin Die edele bloemē mettʼ vrochte Ꝟstant en̄ mere
vriedel sin Ay edele sinne waer
sidi henē Hoe moghedi v dꝰ dʼ nedʼ
ghelenē Die langhe ghetoent hebt
en̄ ghescenē Ochte ghi op trouwe
altoes moest terē Ochte ghi van
trouwē ye wort gherenen
hoe
moghedi v mꝫ nie geuere
Iele essere gheroepē en̄ scone ghetoent En̄ lettel ꝟcorē wat hulpt ꝟscoēt
Die lose sijn selue doch meest gehoent
Alse tᵒuwe na wʼke sal gheldē al Ende
si haʼe vriende alle croent Met dat
si es en̄ wesen sal Der ꝟedele sinne
en̄ wel gheborē . Beide gheroepē ende
ꝟcorē En̄ spaert cost noch pine daer
vorē Te leuene in hoghʼ trouwē
vlijt . Vwe leuē si al heilich toren
Tote gi uwes lief gheweldech sijt
Ay hʼtē en laet v niet ꝟnoyen
vwe meneghe sintē v sal saē bloyen
Ghi selt alle storme doʼe royen Tōte
dat ghi cōt in dat weldeghe lant dʼ
lief in lief sal al doʼe vloyen Dies si
hier edele trouwe v pant God moete
dē edele redene gheuē Die hē ꝟlichte
dellendeghe leuē Die nu gheātset
sijn en̄ sere ꝟdreuē Onder dʼ wreder
vreemdʼe slach . Alse lief in lief sal
wʼdē vʼheuē Hoe wel hi hē dā liken
mach
droeuet die tijt en̄ vogheline
Dan darf niet doen die hʼte fine
 Die doʼe in wilt doghen pine Hi sal
wetē en̄ kinnē al Suete en̄ wreet
lief en̄ leet Wat mē tʼ in pleghē sal
De siere die dʼ toe sijn ghedeghen
Datse onghecustʼ in pleghē Si selē
in allen wege dʼ ieghē Stout sijn en̄
doene En̄ al ghereet ontfaen Si tᵒest
si slaen van mⁿ doene Der mᵉ plegēes onghehoert alse hi wel kint dies
heuet becoert Want si in middē dē
troest te stoert . Hine can ghedue
rē . Dien mᵉ gheraect . Hi ghesmaect
vele onghemoedʼ vren . wilen
heet bi wilen cout Bi wilē blode bi
wilen bout Haʼe ongheduen es menechfout . Die mᵉ al maent Die
grote scout Haerre rikʼ ghewout
dʼ si ons toe spaent wilē lief
bi wilen leet Biwilē vʼre bi wilen
ghereet Die dit met tᵒuwē van
mīnē ꝟsteet Dat es Jubilen . Hoe
mᵉ ꝟsleet En̄ om̅e veet Jn .i. haten
Hiwilen ghenedʼt bi wilē ghehoghʼ
Bi wilen ꝟborghē bi wilē getogꝫ
Eer sel vā mⁿ wʼt ghesoeghꝫ Doghꝫ
hi grote quonte᷑ Ser hi gheraect
dʼ hi ghesmaect Dʼ in nate᷑ mi
lē licht bi wilē swʼ Bi wilē donkʼ
bi wilē claer Jn vrien troest Jn
bedwongenē vaer Jn nemē en̄
in ghenē Moetē die sinne Die dolē
in mīne . Altoes hier leuen vj . Vi
sse ons onsteet de inte . verMᵉckē alle dinghe En̄ alle cᵛce
bntspᵃnge En̄ wʼdē scie groene Al
soe doet de beghʼte En̄ die mᵉ sondʼlin
ghe . Want si wilt al ꝟdingē En̄
wʼdē in minne soe coene Dat si haʼe
al in minnen gheue En̄ mᵉ mꝫ
mⁿ leuē . Dat hare dies iet ōtbleuē
dies hadsi grote sinte Die op beghint te gane Sie dat hi niet en
ꝟliest Dē erēst vā goedē wʼken
En̄ diene doʼe die ere van minnē
En̄ leuē in hoghen wane
Van dat sijn hʼte biest Mīne salne wel
ghestʼken . Hi sal sijn lief ghewinnē
want mīne niet en can Haʼe seluē
ontsegghē iemē Sine gheue hem
dat si hem an En̄ meer dan daer
sine selue toe spane Die mᵉ niet
wane draghet Diē heuet noch rij
bedwonghē Dat hi niet en cā ghegroyen Alset ghenoecht dʼ mⁿ soe geuoelt hi Dedelre in waghe . Daer
en wʼt gheen loef ontspronghen
Hi en mach oec niet wel bloyen
Daer en si die sonne bi Dat es gherechte minne Die bloyen doet de sine ꝟliest hi ochte winne Dats hē
altoes behaghe Die mettʼ ionghʼ
ioecht ane mᵉ doet beghin En̄ haʼe
al es ondʼdaen En̄ gheuet al sine
cracht . En̄ dat oercondet metter
doecht En̄ dʼ toe doet aldʼen sin . Hi
sal al vri ontfaen Die onghehoerde
macht Dat sal hi wel volbinghen
En̄ sal he met ontlinghē . Hi sal
noch de in dwinghē En̄ wesē al
haʼe voeghet . Haer minde ic dʼ
mⁿ iet Die mi vte mi doet dolen
Na nie hʼtē ghenoeghē Dat iet
suete mīne pine Al volch ic haʼe
si vliet Al dole ic in haʼe scolen
Si en wille mi in al voeghen
Met wʼt mi saen in scine Ay ic spᵉke van hʼten noet Mijn weder
stoet die es te groet En̄ mi es dʼ
uen dʼ mīnē ene doet Want ic en
macher ghebrukē niet Sint
ic al mᵉ soude Wan gaue si mi
al mᵉ Doch na mijn cleine begheren Dat waʼe mi ghenoech
te clene Doch hebbic omme mᵉ
houde vteert al mine sinne
Jc en weet wies mi gheueren
Si weet wel warit mene Wat
ic hebbe soe dat mīne ꝟleuet
Jc en hebbe el met si en gheuet
En̄ al gaue si iet honghʼ bleuet
Want ict gheheel al woude Ni
hoe maghic dā gheduerē En̄ si 
die dit meer leuen Dat ons de
mīne geet vore En̄ hʼ seluē
aldus onthout Ay suetste alre
caturē Dat ghi mi v niet en wilt
volgheuen Soe vele alse mi uwes
behorē Dat en maket mi met
soe stout Mʼ ic claghe vā uwē
vrienden Die v ie met trouwē
diendē En̄ ye ghʼne haʼe wesen ontsiendē Om̅e suetheit uwʼ nater
R Nu sijn si in swarē banden
En̄ vrede in haers selfs lande dʼ
dolē si inde hande Der vreemder
vij vri
auonturē
Jden nuwe iae Hoeptmē v
Ddʼ nuwʼ tide Die nuwe bloeme sal bringhen En̄ nuwe blijscap
menechfout Die doghet omme
mīnē vare Hi mach wel leuē
blide Sine sal hē niet ontlingē
Want mᵉ rikʼe ghewout Es nuwe
en̄ wel ghemate En̄ suete indē
ghelate En̄ suetet mꝫ orsate
Alle nuwe sware Ay hoe nuwe
ware nu de ghene Die nuwʼ mīnē
diende Met nuwʼ rechtʼ trouwen Mᵉ
soe nuwe te rechte al soude Cierst
dat hē mīne ꝟscone Soe hadde hi
lettel vriende Dat dorste hē lettel
rouwē . Hadde hi dʼ mⁿ houde wāt
si gheuet dat nuwe goet Dat mae
ket ren nuwē moet Die in al nu
wen doet Dʼ mⁿ mi in gherenē Ay
de mᵉ es nuwe alle urē En̄ si ꝟnu
wet alle daghe Si maect de nu
we meborē Altoes in nuwē goede
Ewi hoe mach die oude gheduerē
Die hē voʼe in ꝟsaghe . Hi leuet
wel out in toren Altoes te cleinē
spoede Want hi es vandē nuwē
ontweghet En̄ hē es dat nuwe
ontseghet Dat inde nuwe mīne
gheleghꝫ Jn nuwʼ in naturē Ni
wʼ es nu nuwe mīne en̄ harē nu
wen goede Want mi doet mīne
ellende Te menich nuwe wee onsmeltē mīne sinne Jn minnē oere
woede Die afgront dʼ si mi in sedē
Die es diep dan die zee Want hare nuwe diepe afgronde Die ꝟnuwet mi de wondʼe Jc en̄ sueke
meer ghesonde Mer icse nu nu
al kinne Daer die nuwe oude
vroede Die nuwe hen in gheue
En̄ nuwe hē dā niet en sparen
Die hetic nuwe en̄ ouʼt Si leuē
in hoghē moede Want si heue
ane mīne cleue En̄ met mede
altoes ane starē Dies wast in
in haʼe ghewout Want si moetē
alle nuwe hē wenen En̄ alse oude
op mᵉ leuē Dʼse lief wilt leidē houē
Met nuwē woede in nuwē moede
Die nuwʼ mᵉ scolen Met nuwer
mᵉ volghē Na nuwʼ in rade Jn
nuwʼ trouwē ere Si scinē dicke
in dolen Nochtan sijn si diepst
ꝟswolge Jn minē ongenade dʼ si
na sweltē sʼe En̄ soe comt dat mi
we claʼe Met allen nuwē ware
En̄ bᶦnghꝫ nuwe openbaʼe Dat mi
hadde stille beuolen Ay hoe suete
es nuwe meldē al gheuet nuwe
ke En̄ menech nuwe doghē Het
es nuwe toeuʼlaet Want mᵉ saelt
ons wel gheldē Met gᵒtʼ nuwer
ere Die mᵉ salre ons niet doen
hoghen Jn in hoechste raet
Daer dat nuwe gheheel sal sijn
Jn nuwē ghebrukene fijn alse
nuwe in es al mijn Ay dit me
we ghesciet te selde RAlle
diʼe dit nuwe scuwē En̄ hem
met vremdē nuwē ꝟnuwen
Hē selē de nuwe mestruwen
En̄ met allen nuwē scelden vrij
Iltoes mach urē van aneinghē Eest hertst eest wi
t eest lentē eest som . En̄ iegē
haʼe ghewout ꝟdinghē Want
en̄ onstect haʼe niema vromer
Mer wi traghe segghē dicke
in comer Soudē si nu alsoe
na bedwinghen Jc mach mi mettē genē mīghē Die rasten hebbē gheploēEn̄ bliuē thuus wʼ mochtic Saen
om mijn ꝟdoen Die nedʼe mettē armē sinnē Die sijnt die dē cost ontsie
Dat si hē scuwē vandʼ mīnē . Dʼ hē al goet
af soude ghescien Ochte si hē vanden
dienste ontien . Nemē dat sire ane
winnē Grouwe salse toenē en̄ am
doen kinnē . Voʼe dʼ mⁿ rike al bloet
Dese sijnt die dat haʼe ꝟdadē Sondʼ
dʼ mⁿ . noet Die ghʼne woude doghen
tsuete ellende Die weghe tʼ hogher
mⁿ lant Hi vonde sijn lief sijn
rike ten inde Des gheuet die tᵒu
we segel en̄ pant Nu es menech
dorpe soe truwant Hi nemt dat hē
es naest ghehende En̄ bliuet voʼe
mīne die ombekinde Mettʼ truancie
cleet . Soe en heuet hi vorme noch
ere Daer mᵉ dat haer bi ꝟsteet
Dcone ghelaet en̄ scone cledʼ En̄
scone redene cieren dē man al dogē
om mᵉ . en̄ niet te wredʼ Dat es
scone ghelaet die dat wel can Die
wʼke sijn de cledʼ dan Met nuwē
mede en̄ niet te ghemedʼ En̄ den
vreēdē te alre noet ghedʼ Dan ane
sijns selfs bekinnē Dat es varuwe
die tekene ciere Alre meest voʼe hē
ghʼ mē Lorwʼdeghe woert en̄ grote ghichtē Butē huus en̄ sconē
cost dʼ binnē Erē dē mā meest en
ꝟlichtē Hier bi machmēne best
bekinnē Alsoe eest oec met hem
die .mⁿ. Eest dat si indʼ wʼheit stichtē
En̄ met scoenre cost dʼ binnē dichtē
Alsoet in best betamē En̄ gheuē
al mᵉ om mᵉ Die ghichte es in best
bequamē Ic segghe van mīnē
en̄ rade Ghecierdē cost en̄ heersche
daet Dat trouwe soude ghelden
dat mīne ꝟdade Dats meneghen
cleine toeuʼlaet Die indē bande vā
mⁿ staet Jn onghebrukene en̄ in
onghenade Die mᵉ loent altoes al
comt si spade Dats dʼ toe mine sage
Die hare volgē si lidē Meneghen
nacht bi dagōdele soude vā in al
toes gheꝑsen Die gheuet bi daghe
soe meneghē nacht Dien si soude
cledē erē en̄ spisē Dien doet si al
vte siʼe macht Die ghʼne goude der
mʼ pacht Soude si in allen rechte
wisen En̄ met trouwē zeghele soe
hoghe doen risen Dʼ lief mochte lief
hantierē En̄ in allen ghebrukene
van mⁿ . eren en̄ cierē Dat scoēste
hanten dat in dochte Dat wʼ lief
met lief soe doe mint Dat lief
niet mᵉ soe lief doe sochte Dat hē
el niet en waʼe bekint Dan ic bē
die mīne met mīnē ꝟwint Mer
hi waer meer ꝟwonnē die mīne
ꝟuochte En̄ dā mⁿ in te neute wʼdē mochte Die cracht ghinghe als
te vore Die hoge matie dʼ af wʼt
mīne van ierstē geborē Daer wi i
lichte cope mettē lichtē sinnē Ons
dunkē in vare swaer wi sijn me
loep met cleinē ghewinnē Dies darue
wi in clare waer Jc weet alne wetict met aldaer Dmēs ghebruket
in weelde van .mⁿ. Mⁿ ꝟlichte redene doet al bekinnē Hoemē mīnē
ghenoech volsteet dʼ nes redene te
waer Noch swʼc te swaer en̄ al nu
we ghereet Die vroech haʼe
claer hebbē openbaer En̄ saen haʼe
lijscap kinnen En̄ glorierē daer
binnē Eest dat hē wel ꝟgeet Soe
hebbense god weet vele betʼen coep
Mⁿ . Dan ickʼ noch weet . R
E voghelen hebbē lange geswege . Die blide warē hierte
vorē Haʼe blijscap es gheleghē Dies
īdē somʼ hebbē ꝟlorē Si souden hʼde
saen ghesegghen Haddē sine wedʼghecregē Want sine hebbē vore al
ꝟcorē En̄ dʼ toe wʼdē si gheboren
O swighe vandʼ voghele claghe . Haʼe vroude haʼe pine es
saen te gaen En̄ claghe dat mi meer
meshaghe Die in dʼ wi na soudē staē
Dat ons ꝟweghꝫ haʼe edele waghe En̄
nemē vreēde na ghelaghe . Sone
mach ons mᵉ niet omuaen Ay Wat ōs
nedʼheit heuet ghedaen wie sal ons
die ontrouwe ꝟslaen Die moghēde
mettʼ sterkʼ hant Op hē ꝟlatic mi
noch se Die altoes wʼkē in mⁿ bat
En̄ en onsiet pine noch leet noch
kere Sine willen doe varē al dat
lant Dat mᵉ mꝫ mⁿ in mⁿ ye vant
Haʼe fine hʼte es soe ghe hʼe Die
wetē wat mᵉ mꝫ Mⁿ lʼe En̄ hoe mᵉ de in
niet in erē aer om̅e soude dan
ieman sparē Ochte mē mīne mꝫ in
uʼwinē mach . Hine soude mꝫ mede ī
storme doe vare Op toeuʼlaet vā in
sach En̄ in ambacht achtʼ warē Soe
soude hē de edelheit openbarē Ay dʼ verclaert dʼ mⁿ dach Dʼ mē voʼe mīne nye
pine voʼe en ontsach Noch vā mⁿ
nye pine en̄ ꝟwach Dicke roepie
hulpe alse die onuʼlaeste lief wan
neer ghi comē selt Soe noepti mi
met nuwē troeste Soe ridic mīnē
hoghē telt En̄ pleghe mijns liefs alse
alre vroeste Ochte die van noerden
van sudē van oeste van west al warē in mie ghewelt Soe wʼdic saen
te voete gheuelt Ay wat holpe nu
ne ellende ꝟtelt .
eR
N es dit nuwe iaer Onstaē
dat es openbaer Met sconē
li
nuwe tide Ons nakꝫ opēbaer goet
vaer Ons baert .i. vaer soe swaerBide vre en̄ wide En̄ ic singe niet
nuwen rouwe dʼ wilē wrachte edeletrouwe Dat ic dʼ nu loesheit scouwe
Dies es mijn hʼte omblide Wāt wōdʼe eest dat ic douwe En̄ rouwe ontmīne bouwe Die in es alles vᵒuwe
En̄ wi dolē bi hare side Hier en̄
ouʼ al Sie ic ongeual Tot hoechstʼ
m . Alsoe ic nu clagē sal Soe wʼt
de bʼch wel dal Na mijn ꝟlinnē
Want al heuet nu scade ꝟiaghꝫ
En̄ ic bē die uode claghet
Ende diet lichte allene ꝟdraghet
Dats mi behoert in binnē Mʼ wie
dat hē ꝟsaghet En̄ dʼ in pine meshe
ghꝫ En̄ om vreemde troeste vraghꝫ
Hi sal wel spade ꝟwinnē Al claghe
ic in nuwen tide Dat ic ben omblide
Hets langhe int linghē Men siet
in elke side . Die scape lopē wide
Maer dat es ghehinghē En̄ die sine
dien mᵉ ꝟstene Met dat si willen ghemene En̄ dan voʼe plimē dᵃghē stene
Dat doetse sʼe ꝟghinghē Hieldē si
hem allene En̄ vri tʼ mⁿ lene En̄ ane
andʼe troeste en̄ ghene De mᵉ soude
hem in wel bringhen Ic en bēt
met allene Noch oec de liede ghemene Die dus se dolen Maer die
vande rikē lene Si sijnt die ic mene
Die de mᵉ te haerre scolen Gheleit
heuet meneghen dach En̄ gheleert
dē wisen slach En̄ te doelne op in
sach En̄ pine die si hē heuet beuo
ien En̄ si soekē haʼe ghelach En̄
nomen vreemt beiach En̄ dat hē
scadē mach Dier suet in heuolen
ꝟstolen . Dus nemē wi vreeuste
sakē Om dat naerre smakē Dat
es ons grote scade Ons ꝟuoyt dat
haken En̄ dat langhe ellendeghe
waken Omme minnē sade Mᵉ
mochtē wi die hoechste stagen
Op cleinē tē ierstē daghen En̄
wi dat wi mīden saghen Soe
warē wijs scie in rade Mʼ om dat
ons om mᵉ behaghē ꝟnoyt die
bordene dᵃghen Soe nemē wi die
naeste ghelaghen En̄ scuwē dʼ mⁿ
dadē . Dat waʼe .i. alte nedʼ sin Die
om cranc na ghewin Hē soe ꝟderdē Dat hi ne wiste meer noch min
Wat hoghe mᵉ heuet in Mer die
in ꝟseilde Hi woende op haren
diepstē gronde En̄ si toende hē al
hare conde Soe dat si hē in cortʼ stōde dʼ beghʼten wondʼe al heilde En̄
de mᵉ te reste rechte stonde En̄ mᵉ
met mⁿ boude Jc segghe hē dat hi
vonde Gherechte mᵉ die hē veilde
Ochte wi ons in ontbliuē laten
En̄ wi ons seluen soe ꝟhatē Ende
ons in dunket pine Die mᵉ saelt
ons wel orsatē En̄ doen ons dolō
in vreemdē stratē Dat ons doch
wel scine Dat wi bi onsen scoude
ꝟliesen die edele houde Die ons mᵉ
gheuē soude . Dʼ si met sadet haʼe
fine En̄ wi raste suekē te houde
Nuic te sceldene boude Jc wane ic
cume worde Dat ons in meer gherine R Want onse sedē oude Tonē ons voʼe mᵉ soe coude Wat holpt
dan dat ict woude Sint dat ons
arm staet te sine
v es die edele tijt gheborē i
 Die ous bloemē sal bᶦnghē
int lant Soe sijn die edele die
sijn ꝟcorē Te dᵃghene dat ioc dʼ
minē bant Hen bloyet altoes
de in hant En̄ edele bloemē mꝫ
die vrocht Dat wʼt met trouwē
trouwe
twoert doer socht dʼ bliuet de mᵉ
ghestade Met eenre vreētscap al doʼe
knocht Jnt hoechste van in rade
 Mijn ioc es soetʼ mīne bordene
es licht Seghet . selue die mīnare es dʼ mīnē Dit woert hadde hi
in mīnē ghedicht Dʼ butē ē mach
ment met waer kinnē Alsoe ic
mi can ꝟsinnē Soe es hē lichte
bordene swaer En̄ si doghē meneghen vren den vaer die butē
in wonē Want dʼ kinechtē wet es
vaer Mer mᵉ es wet dʼ sonen
Helc es de bordene licht in mīnē
En̄ dat ioc dat soe suete smaket
Dat es dat edele dᵃghen van binnē
Dʼ lieue de mᵉ met gheraect Ende
met enē wille soe enech maectMꝫ ene wesene sondʼ keer Beghʼ
ten diepheit soept emmʼmeer
En̄ dat sceppē drinket al de minne
Die scout die in maent tʼ mīnē
Gheet bouen menschen sinnē Het
en mochte ne hʼte noch sin gheradē
Dien mīne met mīnē heuet ꝟladē
Hoe hi sijn lief niet in ane staert
Want hi ene vre niet en spaert
Hine stare met tᵒuwē in in fijn
Want sine vonnessen moetē al sijn
Ghelesen mᵉ in anscine En̄ dʼ siet
hi claer waer sondʼ scijn Ju mene
ghe suete pine R siet in claerheide dat die mint Met volre wʼheit
pleghen moet Alse hi met wʼheidē
dan bekint Dat hi dʼ in te lettel
doet ꝟstoermt niet pinē sijn hoghen moet Want mᵉ mⁿ anscine
neemt hi al Hoe mᵉ dʼ mⁿ pleghē
sal En̄ dat vonnesse suet de pine
En̄ doet hē gheuē al om al ōmē
dʼ in ghenoech te sine Die hē in
in ghenoech dus gheuē Wat gᵒte
wondʼe sal hē ghescien Si selen
met mē ane in .i. cleuē En̄ selē
mꝫ mⁿ al mᵉ doe sien En̄ met harē
ꝟhoelnē adʼen al tien . Jn oduut
dʼ mⁿ haʼe mᵉ al scinkꝫ En̄ niet in
haʼe vriende al dronken drinkꝫ
Jn wondʼe voʼe haʼe woedē Dit bliuet dē vreemde al ontwikꝫ Ende
openbaerden vroedē God gheue
hē allen die mᵉ beghen Dat si dʼ
in alsoe ghedē Dat si al op hare
rike ten . Datse mᵉ in haʼe in moghe gheleden Soe en mach hen
bidē vreemdēwredē Nem mescien
sine leuē soe vri alseic al u en̄
in al mi Wat mach hē dā meer
wʼrē want in haerre ghenadē
staen si Die sonne die manē die
xij. .xij.
sterrē
En mach dʼ nuwʼ tide Op
den nuwē dach wel hopē
in elke side Altoes alst nu wel
mach Die mᵉ bekint dē menege
slach Dien ic doe hare lide Soe
leue ic voert op in sach Met droeuer hʼtē blide Al haddic nuwe
iae En̄ nuwē tijt en̄ groeue
Nochtā leef dic niet swaʼe vaʼe
Jn al minē tone Met uollen nuwē
ongheroene Het en si dat mᵉ mi haʼe
openbaʼe En̄ haʼe seluē gheheel gheue
in ꝟdoene Jn allen nuwē clarē Het
waʼe hē nu wel . onghede Die nu woude pleghen trouwe Hem soude ghescieu wel lede Met meneghē nu
wē rouwē Soudene de vreende wʼde
blouwē Jn meneghe nuwe voedē
Eer hi dat lantscap mochte scouwē
dʼ in harē vrient doet gheledet wʼhoert ghi nuwe liede Die mᵉ wilt
pleghen En̄ mʼkꝫ wat ic v diede
En̄ wacht v wel dʼ ieghē Die es vele die scinē ochte si negē Dʼ mē hē
in riede En̄ dolen vt trouwē ī vreēdon weghē Dit saghic dat ghesciede Selke wanē in .mⁿ. Hebbē goegheual . Hen scijnt in allen sinne
Ghebloyt bʼch en̄ dat Mᵉ alsmē tʼ wʼheit gripē sal Soe esser lettel inne ane
wʼken van trouwē proeft mē al Ochte men ane mīne iet winnē Met
es te ellendech leuē hier sondʼ lief
dus lanc Dat doet ons dicwile sneue En̄ bnghꝫ ons in meneghen
wanc Waert tijt ic wists dʼ tᵒuwē
danc Woude si ons dat wesen gheue
Dat ons gheleidē mᵉ mⁿ bedwanc
ane haʼe nate᷑ .i. cleuē Dʼ connen
ons wel ꝟnieten Du mijn lief ende
ic di Behaghē heuet ōs beseten
Ghenoechte maect ons vri En̄ wi
moghe ghedueren Ay mi Dade ons
in eens wetē Dat edele wesen dat
si si Wine mochtēs vre ꝟgheten u u
mʼkꝫ ghi alle vroede . Hoe dʼ mīnē cᵃcht
es groet Si heuet die gheweldeghe
roede Ouʼ al dat god gheboed Si bchde hē selue totʼ doet voʼe mᵉ en es ghene hoede wʼkꝫ ī in tᵒuwe en̄ wʼt genoet
En̄ doe smakꝫ haʼe edele goede . R Allen
mᵉ ye van binnē stoet Hi es vā soe
fierē moede Wat hi ghedoghet in
wedʼstoet Hets hē tē bestē spoede .xiij. Jn
En blijtstē tide vande iare
Dat alle voghelen singhen
clare En̄ die nachtegale openbare
Ons makꝫ haʼe blijscap cont Soe heuet de hʼte meest sware Die edele mᵉ
heuet ghewout Hoe mach die edele sin ghedine Ja edelst alre creaturē
Diet hoechste moet mᵉ bi nate᷑n Ende
dan sijn lief niet en heuet Alsene dʼ
minnen strale rueren soe gruwelt hē
dat hi leuet Jn allen tide alse ruert
die strale Meeret hi die wondʼe ende
bᶦnghꝫ quale alle die mᵉ kinnēt wale Dat emmʼ deen moet sijn Sus
techeit ochte sinte ochte beide te
male Jn dreft voe in aenscijn Hoe
mach hē gruwelē dan die .mⁿ. En̄
hē dus in mᵉ ꝟlorē kinnē Si sijn
ꝟwonnen dat si ꝟwinnē Dat onuʼwonne groet Dat hē alle vrē doet
beghinnē Dat leuē in nuwʼ doet
Hierne mach haʼe mᵉ dā niet ghewere Mē moet haʼe rike haʼe cracht ꝟtʼen Hoese oec te nieute in mīnē
ꝟuarē Dats dē vrēdē oncont Soe
si de zale hoghʼ begarē Soe diepe wielt
de gront In recht van mⁿ es op ghedreghē Die dē slach wʼt selue ghesloghen Dat lichte wʼt euē swaʼe ghewelen De cracht wʼt eerst ꝟwonnen
Dat rike comt ons hʼ selue ieghen
voʼe alle die in connē Daer diere
es lettel die om al mᵉ al .mⁿ. En̄ noch
mē die mᵉ niet mᵉ ꝟsinnē Dies selēse
alte spade ghewinnē Dat rike en̄ die
hoghen raet En̄ dat kīnesse dat mᵉ doet
kinnē Dien die haʼe tʼ scolē gaet Hets
iammʼ groet dat wi dus dolē En̄ ons
die hoghe wise bliuet ꝟholen Die in
dē meesten heuet beuolē Die lese in
mⁿ fijn Die hoechste lesse indʼ mⁿ
scolen Dats hoeme mᵉ ghenoech
mach sijn Maer die wel te vore
tʼmmeren Al eest dat si dā iubile
rē En̄ met feesteerne saluerē Haʼe
lief in cort stont Op dat si niet doghene ocorden Hē wʼt de scʼle wel
cout Maer die hier mꝫ lieue wi
len uweren En̄ mꝫ gheuoelne dā
balleren En̄ met ghenoechtē dʼ in
basieren Jc segghe wel te vore
Si moetē hē wel met doechdē cien
Ochte dʼ es de scole ꝟlorē Daer
die met wʼheidē mᵉ mⁿ dichtere
En̄ met claerre redenē dā ꝟlichtē
Dʼ sel de mᵉ haʼe scole in stichtē Die
selē meestʼe wesen En̄ ontfaen dʼ
mⁿ hoechste ghichte . Die wondē sondʼ
ghenese Die mᵉ dʼ ghichte mꝫ harē
wondē En̄ toent die wijtheit haʼe
eden Die met houtse opē en̄ onghevondē dʼse mᵉ met storme doʼe siet
Al gᵛwelt hē dā dē onghesonden Dat
en darf ons wondʼen niet Die mᵉ
met allen dꝰ heuet doʼewadē Met
diepē hongʼe met vollen sadē Hē en
mach dorrē noch bloyē scadē Noch
hulpē tijt en̄ geen Jn diepste ghewat
tē hoechstē gradē Bliuet haʼe wesen
in een .xiiij. xiij
les die tijt blide ouʼ al En̄
Aal es groene bʼch en̄ dal Dat
wʼt hē wel cleine in scine Die tʼ mⁿ hē
uet ongheual Jc en weet wies hi
ꝟbliden sal Hem es alle blijscap
pine Dat en es geen wondʼ Alse
hi es sondʼ Sijns liefs na sijn beghere En̄ hi niet en heuet dʼ bī
hi leuet Wʼ op soude hi dā teren
Die op in torꝫ al sondʼ spoet Wat
hi ghedoghet in orewoet Dat mach
allene bekinnē Die hē tʼ in vʼlaet
al goet En̄ dan vā haʼe bliuet on
gheuoedt Hem es wel weet in
want hi bʼret swaʼe Jn hope en̄ in
vaʼe Altoes met nuwē vre Want
al sijn beghʼen Es voedē en̄ teren
En̄ ghebrukē in nate Die dꝰ in
honghʼ vā mⁿ leuen En̄ noch ghebrukē es ontbleuē Ay wie mach
hē ghelouē Want si hem .i. ane
mᵉ al cleuē alse hē dā mᵉ haʼe soude
al gheuē Soe wʼdꝫ .i. berouē En̄
soe roertse .i. vaer Ay amabar
wʼ salic arme hene Eert mi dꝰ qm
Ay vtmē Hadde si mi doch ghereuē doet Dat es .i. wee wel om
bekint Het en wʼt vā vreēdē nie
wel ghemint Ghenoechtē eest te
swaʼe Want si haʼe alle vrē dʼ toeweent Dat si haʼe ane ghebruken bindet Jn vᶦheidē sondʼ vaʼe
Maer redene claer Heuet om
maer Het dunket haʼe .i. kʼen
Eer si op cleint . Dʼ si vol vent
Haʼe lief tʼ hoechstʼ erēs Minne
wilt al mᵉ sine wilt met beidē
Si wilt alle urē ī suetheit werdē
Jn weelden na hare beghʼtē Redene heetse inrē na ghereiden
En̄ vᶦheit wiltse te hant gheleidē Dʼse met lieue .i. wʼde Dʼ
ghedane storme Makē eyse in
worme Dats ombekint dē vridē Die alre doet voʼe mᵉ noet
Te smakene men gheteemde
Daer in de ionghe mꝫ nuwe
troest Soe wanē si dā al sijn
ꝟloeft Soe sijn si alse te houe
En̄ leuen hē seluē alre vᵒost En̄ wānē hebben voldaen de roest Jn al
len vollen loue alse hē dā haʼe te
dene wect En̄ si hem dat wʼc ouʼtect Dat si hebben te doene Met
nuwē moede wʼdē si bloede Die
teerstē warē coeuē Ay mᵉ die
fine doghet Die alles es voghet
En̄ alle dinc mach dʼwinghen Si
moete hare melden En̄ si sal ons
ghelden Sine sal ons niet ontdringhen Die alle rouwē Ghesmaken met trouwē Si moghē wel
blide singhen R Dats iement
twifelt dats grote scade Mᵉ loent
altoes al comt si spade Die hē te
haʼe ꝟlatē En̄ volgē harē hoechste
rade En̄ bliuē inde met ghestade Si saelt mꝫ in oersatē . xv.
En mach dē nuwē tijt
AWel bekīnē ouʼ al . Die voghele hebbē delijt Die bloemen
ontsprigē in bʼch in dal Waer
soe si staen Si sijn ontgaen Dē
vreemdē winte diese qual Jc bīontdaen Mi en troeste saen De
in ieghē mijn ongheual W hē in
uet mijn ongheual Sine heeruaert ghesticht op .iiij. Het gadert ouer al Mine hoghe weghe die warē vri Sijn sere
beleget Mi es vredē ontseget
Merct ochte iiij rouwe iet ꝯdech
si wordic gheweghet Dʼ mⁿ
gheseghet Ay edele mᵉ dies danc
ic di Die in die al ꝟwint Halbe mi dat ic moete ꝟwinnē En̄
si die alle noet bekint Onne
mi dat ic moete bekinnē Hoe
swʼ dat mi staet Hadde ics raet
Te ontbeidene dies ghebrukes
van minnē Die wrede raet
Die dʼ ieghen gaet Bedroeft
de cracht van minē sinnen
Bi mīnē mach ic al ꝟwinnē
mīnē ellendeghen noet Jc weet
wel dat ic sal Doch hebbic mene
ghen wedʼstoet Die mi doet stʼuē
menech wʼuē Sint mᵉ nu eerst
van binnen scoet Jc wille alles
due Tote dat mi wilt erue De
mīne int rike dat si nu boet
In mīnē ionghē daghē Doe
mi de mᵉ eerst ieghē vacht Toue
se nu grote gelaghē Haʼe wise
haʼe rike haʼe goede haʼe macht
Doe ic niet haʼe outghinc En̄
ic ontfint Alte gheldeuē dʼ in
pacht Ghʼne bouē alle dinc Si
mi .u. ane haʼe hinc Nu scijnt
de storm wel se ghesacht ns
heuet nu mīne ꝟradē . Met vele
dat si mi heuet ghetoghet Met
meneghʼ soetʼ saden Dʼ nuwe ic
ghꝫ bi wʼt ghesoghet ꝟweēde
ombite Met nuwen delite dʼ
ic al ghiie bi hebbe ghedoghet
Jc claghe en̄ ꝟwite Met nuwē vlite
Houtse op die mi hadde ꝟhoghet
Ic weet wel dat de mᵉ Levet al
stiuc aldꝰ vele Want icse leuende
kinnē ꝟdᵃghic wel al ghʼne ī spele
Mesual en̄ oetmoet Si arch si goet
Jc bē diet ghʼne de vreēdē hele
Mijn hoghʼe moet Es dies wel
vroet Dat mᵉ niet in oersaten
selē Ic hebbe dʼ hoghʼ in al Op
ghegheuē dat ic ben ꝟliese ic
ochte winne si al Haʼe scout no
meer no min Wat es nu ghesciet Jn ben mīne niet Si heuꝫ
ꝟswolgē al minē sin Haʼe wesen sijn Doet sekʼ sijn Dat pine
van mⁿ es al ghewʼu Ic belus
de mᵉ wel wʼt ꝟliese wuuuc
dies al een Dat hebbic ic meest
begeert Sint mᵉ auijn hʼtē
eerst ghereen Te sine hare
ghenoech Na haʼe gheuoech
Alse ye wel sceen Want ic ꝟdroech wat si mi sloech Doʼe
haʼe waest mi dat rijcste leen
Die in ghenoech wilt leuen
Hine spaʼe hē niet dat es uuijn
raet Hi sal niet al hē gheuē
Jnt wʼc te leuene dʼ hoechstʼ daet
Dē mīnēdē ꝟholen Dē vreēdē
ꝟstolen Diet wesen vā in niet
en ꝟstaet Dat soete dolē Jndʼ
in scolē En weet hi niet Die
niet en gaet Re ic wʼde
ꝟquolon Dat mᵉ mi heuet
beuolen Dat bliuet soud ꝟlaet . xvj.
Alse hē de tijt ꝟuuwē
i Alsal Nochtan es bʼch en̄
tal Wel douꝫ en̄ ontsieue ouʼal Doch geet de hasel bloyen
Al heuet de mīnaʼe ongheual
Hi sal in allen groyen Wāt
hulpet hē blijscap ochte tijt
Die ghʼne mᵉ in uwene delijt
En̄ niet en vandꝫ in die welt
wijt Dʼ hi met trouwē op mach
rustē En̄ vri toe segghē lief
ghi sijt Die uuuē gut mach
custen . Wat mach hē blijscap om̅e
vaen Die mīne in hachtē heuet
inghe ghedaen En̄ die te wide vā
mᵉ woude onuʼue gaen En̄ vri gebrukē in trouwen Meer dā stʼrē
ane den hemel staen Heuet de mᵉ
dan rouwē Dat ghetal die rouwē moet sijn gheswegē Die gᵒte
swaʼe waghē bliuē onghewegē
Dʼ en̄ geet geen ghelikē ieghē
Soe eest best dat mēs beghene
Al js mijn deel cleyne ic hebbꝟdreuē Mi gruwelt dat ic leue
Hoe mach hē gruwelē en̄ rouwē
tleuen Die sijn al heuet al ōp gegheuē En̄ in donken dole wʼt
ꝟre ꝟdreuē Dʼ hi meer ne waet
doē kʼe En̄ in onthopenē storme
al wʼt te wreuē wat rouwen
gheliket dien se AAy ghi fierē
die als niet in ghestaet Ende
wi leuet in haʼe toeuʼlaet Ont
fint dʼ ꝟleydʼ die mᵉ ꝟslaet Ende
met onthopendē ellende geet nopē
Ay die raeds makene mach . plegēleue vri in raet Mijn hʼte leuet
in onthopē . Want ic sach ene
lichte welke op gaen Ouʼ alle swʼke
soe scone ghedaen Jc waende mꝫ
volre weelden saen vri spelē inde
zonne Doe wʼt mijn hoge maer.i. waen . Al storue ic wie es dies
mi wāconnē Doe sweec mi
nacht ouʼ dē dach Dat ic ye was
gheborē ōwach Mer die sijn
al gheuet op mᵉ sach Mꝫ mⁿ saelt
wel orsatē noch mᵉ al ben ic wedʼ
ondʼ dē slach God troest alle ede
le sinne Die mᵉ es in allen begīne ghenoech Doe mi mᵉ eerst mᵉ
ghewoech Ay hoe ic met al hare
al beloech Doe dede si mi hazeltslachtē Die in deēsten tide bloyen̄ vroech En̄ mē langhe hare
vrochte moet wachte Die beidē
mach hē es wel ghesciet Tote dat
mᵉ sijn al met al ꝟsiet Ay god dies
en achte ic niet Maer ic beē uieer
dan te gheuiedʼ Dʼ in ic doch mi
seluē al liet Mer .iiij. dede dat wee
al lede Dat es de uuunaʼe alte
swaer Na in te doelne en̄ hine
weet waer Het si indē stʼheit
ochte in claer Jn abolghe ochte
in mⁿ gaue mᵉ Haʼe ghewaregē
troeste openbaer Dat cust de el
lende ge sinnē Al liete mi mijn
lief lieue van mⁿ ouʼtfaen Dʼ ōme
en wʼde mᵉ met al ꝟdaen En̄ soe
waʼe geen hoge maer in waen
Dat waʼe groet iammʼ dattet ge
sciede Ay dē edelē fierē doe god ꝟstaen Wat selke scade bediede Ay
Wat ic meine en̄ hebbe ghemeēt
Heuet god dē edelē wel ꝟsteent
Dien hi quale van mⁿ heuet ꝟleētOm ghebrukē vā mᵉ ne Eer al
met al wʼt veent Smakꝫ mē betʼe siʼe R . Der in comē troest
haʼe op in ꝟsleet Dat swʼt de auō
houdē
te Ay hoemen al met al beueet
Dat en weren ghene urē de ghebᵘJt nuwe iaer es ons onstaē
Dies si god ghebenedijt Hi
mach ghʼne dē tijt ontfaen Die vā
mᵉ heuet delijt En̄ die dā kint ī sinē
sinne Dat hi pine om̅e hoghe mīne
Ghʼne wilt doghen in allen tijt En
allen tiden moet mē doghen Die
hoghʼ mⁿ dienē sal En̄ sine dien dē
mīnē hoghen . Sal hi van haʼe hebbē gheual En̄ sal hi die nate᷑ bekīnē
Dʼ de mᵉ in mint met mᵉ . Die hē sen
en̄ hʼte scal we tijt en̄ minne mᵉ
Dat wondet beide in enē gront Dat
ict ouʼ nuwe bekinnē Dat heuet mijn
hʼte mi ghewont Dat die edele figeꝟborghē in haʼe sbʼtile ne Voʼe ons
es soe langhe ston Die nuwē tidē
in mⁿ diendē Dat scene mi hʼde nuwe
sake Want mē vindet nu lettel liede Die staen na rechtʼ mⁿ smake
Want den wredē vreemdē bliuet
ꝟholen Hoe mi mijn hʼte heuet
ꝟstolen Die tijt dʼ ic altoes na hake xiij xvin
roetʼ goede voʼe dē tide En̄ gᵒet
ghelouē vore dē gheuē Dies
en darf niemā sijn te blide Ons es vā
beidē vele ontbleuen Die vroeghe blike voʼe dʼ mⁿ rike Hebbē mi ꝟre vte
mi ꝟdreue sconē dagheraden
Hoeptine dʼ lichtʼ claerre daghe Dʼ
mīnē tonē heuet mi ꝟladē En̄ me
neghē dies ic niet en ghewaghe
Mer hi weet van hē seluē diet si
Jc weet van mi . Alse die mi al
toes van mⁿ beclaghe Dat seghꝫ
de dorpe ieghen auont Salmen louen den sconen dach Dat ic soe spade dat ꝟstont Doet mi nu roepē
arme ōwach Waer es nu dat so
laes En̄ dʼ mīne paes . Dʼ si mi eerst
scone met ꝟsach De scone dat sijt .ij.
mi eerst toende En̄ sint wʼt wreet
es mi mi cont Dat si mi niet en
bedroech noch en hoende Met wat
wee soe ict ꝟstont Maer si woude
mi ꝟclaren En̄ openbarē Dat redene doe licht aldʼ in grontē lerlich
te redene gheuet orlechᵗ En̄ metter
hoechstʼ mⁿ raet Met haʼe te dore siʼe
ne aldʼ mⁿ hof Ochte daer vā allen
ghenoech in staet Ghebrect dʼ iet
Datment ꝟsiet Dat trouwe voldoemet hoghʼ daet ochtic mi soe in
trouwen houde Dat in niet en hadde te segghene te mi En̄ soe al dat
mīne met al ꝟgouden Ja als ic
mach gheldē sele mēsche ic si Tierst
waest .i. tanē . Dan soudic manē
Die mᵉ in allen ghebrukene vriAy edele mᵉ welctijt wanneer
Seldi mi gheuē lichte daghe Wat
miere deemstʼheit worde .i. keer
Hoe ghʼne ic de sonne saghe Ghi wet
allene Hoe ic dit mene Ochte ic
iet wille dan uwe behaghe Ay du
gheweldeghe wondʼe mīne Die al
met wondʼe uwinnē mach
ꝟwin
mi dat ic di ꝟwinne Jn dine onuʼwonnene cracht Jc plach te kīne
ne dat ꝟwinnen . Daer es kinnē
int ꝟwinnē Dat mi ye alre seerst
ꝟwach . Noch sidi mᵉ dat ghi ye
wʼt Dat wetē die met v sijn in al
Jc sals ghelouē en dochte ghesꝑt
Mi heuet ghelettet .i. ongheual
Dat ic noch niet en kinde Dat
wʼe noch en minde Dʼ mi tᵒuwe
met volhelpen sal Sint ic gheuolghede in hoghʼ trouwē Dat in
mᵉ soude in stadē staen . Begaue
ic alle urē de rouwē En̄ ben in
toeuʼlaet ghestaen Dʼ ic in kīne
Dat mi noch mᵉ Mꝫ haʼe al .i. sal
omuaen . Dat es dʼ gheweldeghʼ
mⁿ sede Dien si al saket te haerre
hant al doetse hē cracht en̄ gheweldechede Si doet hē ghenoech
en̄ suet den bant Dies geet van
haʼe Hoge mare En̄ groet prijs
ouer alle lant Dien mᵉ eerst
veet dien luuctse de oghē Met ghenoechtē soe dūct hem tsine al best
Soe en waent hi niet dā ioye doghē Dus trect sijt al met haerre
lest Dan cōt redene de starke
Mꝫ nuwē wʼke Dʼ scout soe wʼt de
woet ghecest Dat ic vā mⁿ vele
songe Dan holpe mi niet vele
maer lettel goet Maer dien oudē en̄ dien jonghē Coelt sanc
van mⁿ haren moet . Maer vā
mīnen mijn heel Heuet soe
cleine deel Mijn sanc mijn wenē
scijnt sondʼ spoet R Ic roepe
ic claghe De mᵉ heuet de daghe .
En̄ ic de nachte en̄ orewoet .
xix
DJt nuwe iaer es ons begōnē . Nu moetē ons god mꝫ mīnē ōnē . Dat wijt also begīnē cōnen
dat dʼ mⁿ doghe Hine leuet ōdʼ dʼ sōnē die dʼ mⁿ genoech uermoghe .
Nuwe jaer en̄ nuwe daghe . wetic
dat hem wel behaghe . die altoes
gherne bliscap zaghe Jn ogen
en̄ in hant . Die mīt hē es al wage . hine leue ī mⁿ bant Met eneghen fiere vrien moede . Sele wi
bidden der mīnen goede . Datse ōs
te hare seluē helpe met spoede .
want wi hebbens noet . Die leuꝫ
butē dʼ mⁿ hoedē . Hi es argʼ dan
al doet Beter es de doot dan better doet leuen . Ay mīne wouddi ōs
volgeuen . dat wij bouen al wʼdē
uerheuen . Dat nederheit es wij
sijn te uerre uerdreuen van v ontfarme v des God die ghemaecte
alle dinghe . en̄ bouē al mᵉ es sonderlinghe . Hē biddic dat hi ghehīghe . Na sijn genoege . Dat mᵉ mi
mᵉ also na noch dwinghe . alse si
can voeghen . Dat mīne can voeghen dats hʼde na . Mʼ hoe na ic ben
dies niet en uersta . maer die ō mⁿ
es haest ende ga . Hi saelt noch
weten . Altoes in woede hoemē mᵉ
ōua . Hier en̄ doech gheseten
Ay Ay edele vol redenē waer moeghedi dueren . Ja edelste alre create᷑
ꝟcoren tʼ in naturʼ . Jn ghebrukene
van weldighen smaken . Nuwe bliscap matʼie bloeyen alle uren . Sal
gheweldege mīne orsaten . en̄ ochte
gruwelt den ghenē die sijn blent
en̄ dʼ mⁿ smake sijn onbekint . V
vraghic wies ghi v onderwint
ofte ghi wilt mīnē segghet ic wille henen . gherne daer si mi sent
eest in storme eest in wenen . Wāt
ons orcondꝫ de heileghe kerke . Hare meerre hare mindeʼn . Hare papen hare clerke . Dat mīne es vā
den hoochste werken . en̄ edelst bi
nate᷑n al verwītse ons si uerwīt
alle sterke . en̄ hare cracht sal
duren . alse alle dinghen selen uʼvaren . Soe sal die edele mīne waren . en̄ haer claer gheheel openbaren . alse ghi in .i. nuwe beghī
Met mⁿ de mᵉ selt ane staren . Siet
eest dat ic ben Alse mᵉ hare lieue
dus effene weghet . en̄ mᵉ dʼ mⁿ mꝫ
mⁿ pleghet . Jc en weet hoe het bliuet onghesegꝫ . en̄ ooc onuʼstaen
want dies gelike gheen en legꝫ
Hoe mᵉ can lieue beuaen Hen allen die mⁿ moets ontfarmen . Dat
mi mīne aldꝰ laet carmen . en̄ so
dicken roepen wacharmen . Welke tijt en̄ wāneer sal mi mᵉ bescʼmen . en̄ segghen dijns rouwen si
keer . R . Ic saldi warmen
Jc ben dat ic was wilen eer .
Nu valle in minen armen . en̄
smake mijn rike gheleer . I
Die tijt uernuwet en̄ te gheet
die oude die lange heuꝫ ghestaen
die ī mⁿ dienst ware gereet uā
hare soude hi loon ontfaen . nu
wen troest . en̄ nuwe cracht . Dat
hi hare mīde mꝫ mīne macht
Met mⁿ so worde hi mīne saen
Hets onghehort te werdene mᵉ
die mᵉ wilt werden hine sal
niet sparen . Hets wesen bouē
allen sinne Hi sal niet al ī al
dore uaren . De mᵉ woent soe
diepe in suader scoeti . Die dienst
sal wesen harde groet . Daer mⁿ
haer wʼc sal openbaren Der ontfarmecheit cost . en̄ de scout der
wet . gheldꝫ de mīdere int beghī
Na datti dese gewout beset . cōt
hi ī ouʼ groot gewī . Hi wʼct al wʼc
wel sonder scinen . Hi dogꝫ al leet
wel sonder pinen . Dits leuē bouē
menschen sijn Die mᵉ wilt wʼdē
hi wʼct groet wʼc . Want hine
failiert ī ghenē sīne . Hi es ōuerwōnen en̄ euen sterc . Daer hi dʼ
mⁿ mᵉ mach wīnen . Eest ī sieke
eest in ghesnde Jn blende ī cropele en̄ in ghewonde . dat sal hi
ouʼscout bekīnē Den vrēdē dienē
den armen geuen . Den sereghen
troesten alse hi mach . Den vriēden
gods mꝫ tᵒuwen leuen . Jn heligē
ī menschen nacht ende dach . Mꝫ
alre macht bouen tgereken . dūkꝫ hem dat hem der cracht mach
gebreken . uʼlaten hem uort op
mīnen sach . In grotʼ mⁿ toeuʼlaet uʼcrighet mē al dies men
behoeft . Si gheuꝫ dē ongeleerdē
raet . Si troest den ghenen die
hem droeft es sine stike ī haer
allene . En̄ en wilti andʼen troest
en ghene . Dats .i. tekī datti hare genoeget . R Die allene wilt
mīnen pleghen . Met alder hʼtē
en̄ alden sinnē . hi heuꝫ al mꝫ
al beleghen . Dat hi haer seluē
al bekinne Alse ons de bloem̄
vanden somʼe comen sijn . daer
na sijn wi der vrocht ī waen
alsoe doet die edele hʼte fijn . die
elken stoerʼ van mīne wilt ghestaen . si sprect van fieren sīne
Jc gruete v mᵉ al mᵉ . En̄ beens
fier en̄ stout . Jc uʼwīne noch v gewout of ic scietʼe mi al īne Hoe
mochte dʼ fierre hʼten yet messciē
die altoe settꝫ ōme dat si mᵉ uʼcrighen wilt . en mochte haer nēmer comen in dien . Wouddi volgeuen mᵉ . Dat ghi uolgeuen selt
Alsoet sijn moet alte male . Ay
worden uwe berghen dale en̄
wij dan mochten sien . uwe toghē
al voltien . Soe quaemt ons alwale . Hi moet ooc trecken seʼe die mᵉ
sal uoltien . Hare wide wijt
Hare hoechste hoeghe . Hare diepste
afgront . Hi sal in allen storme de
weghen dore sien . Hem wert haers
wonders wonder cont . Dats de weelde wide te gane . Te dore lopene en̄
niet te stane . Die hoechde dore ulieghen en̄ dore clemmen . en̄ dien afgront dore swemmen . dʼ mᵉ al mᵉ
te ontfane Ay dat hoghe mīne
die so soete scijnt . Dꝫ hare soetheit
al andʼe soetheit uerteert . soe wōdet herte ende sinne . Dat hi uan
stoerme dien si gherijnt . Al nuwe
ontmoete beghert . Dat hi en ontsiet ghene noede . noch pine noch
anxt noch dode . Hine hebbe tʼ mīne
spoet . Ay diet werct god geue hē
roet . fiere hʼte en was nie bloede
Ic late de mᵉ al wesē dat si si
Jc en can hare welde wondʼe niet
uerstaen . Al eest dat ics genesen
mach in mi . Si heuet meneghe
gᵒte gewelt gedaen . Dies moet hi
hebben plaghe . Diet hare mꝫ vᵉden
uerdraghe . Hine were mꝫ crachte
hare cracht . Want die de mᵉ nye
en uʼwacht . Hine leuede nye vᶦe da
ghe Ic gheue mⁿ der mⁿ orlof
nu en̄ altoos . die wille volge haren houe . Mies wel wee ghesciet
Jc weende gheweest sijn urouwe
int hof . sint icse ierste coes Jc
leide altoe in loue . Jc en caent
gheuolghen niet . Nu scinē mi
hare loene . Ghelijc den scorpione
dat toent scone gelaet . en̄ na so
sere uerslaet . Ay wat meine selke ghetone . Hadde ic geluc ter
mīne . Dat mi ye vloe . en̄ mine daghe was onghereet . Jc soude noch
uerwīnen ende leuen vroe . daer
ic nv dole in ellende te wreet waert
tijt ic naems gherne .i. īde Jc dole
mꝫ ghenīde . daer mi de Mᵉ doet
hare uolgen sondʼ spoet . en̄ si bliuꝫ
mi te onghehende . god geue hem allen
die mⁿ . te rechte goed gheual . al
hebbe ic en̄ menech man . dʼ mⁿ soe
cleine deel . diese al kīnen si gheuē
al om al . si gheuet diē sijs an
hare seluen al gheheel . Hare hadde ye die mochte . wat holpet dat
men dat dochte . dat ēmʼ wesen moet
hare slaghe sijn alle goete . Mʼ die
weder sloeghe hi uochte . Hets ongehoort nv die ouʼ mᵉ yet claghen
Hare name es so ghement . Datmē
hare al uʼdreghet . Die si nv stoert
ic rade dat sijs nu niet en ghewagē
Met es hen onbekent . Dien si soe
niet en verweghet . Mʼ die fier es
en̄ coene . Sie selue te sinē doene
en̄ were met slaghe den slach . so
siet hi noch den dach . De mᵉ brīghꝫ
hem seluē de soene R Diē mᵉ
nemt te uerdoene . si geuet hē
volle ꝑdoene . En̄ maectene
haers al uri . so moghen wij segghen wel ay mi . Hoe teme wij
yet te gheroene Mine noet es groet en̄ ōbekīt
den lieden . Si sijn mi wreet wāt
si mi gherne scieden . Daer mi
de crachte van mⁿ al toe riedē
Sine kīnes niet en̄ ic en caent
hen bedieden . Dus moetic plegē
dat ic ben . dat mīne bracht heuet in minen zin Jc ben in dien
dies wille ic mi ghenieden Wat
kere men mi dade dor de mīne
daer willic duren sonder scade
inne want ic uersta in edelheit
miere sinne . Dat ic doege ō hoeghe mᵉ wīne . Daer ōme willic
mi gherne gheuen Jn pine ī raste
ī stʼuen ī leuen . Want ic dat gebod
van hogher trouwen kīne . Dat
ghebod dat ic bekīne ī mⁿ nate᷑
dat bringꝫ mine zīne ī auōture
hē heuet noch vorme noch sake
noch figure . Doch eest in dē smake
alse creature . Hets matʼie miere
bliscape . Daer ic in alre tijt na hake
dus leide ic mīne daghe ī meneghe
suere Van mīne en clagic ghene
pine . Mi staet haer altoes onderdaen te sine . Daer sijt ghebiedt
lude ende stilkine . Men canse niet
bekīnē dan in scine . Hets ī wondʼ
ōuʼstaen . Dat mijn hʼte dus heuꝫ
beuaen . en̄ doet dolen in ene welde wostine Soe wrede wstinen
wart noyt gescepen . so de mᵉ in
haer landscap can maken . Wāt
si doet mꝫ beghʼten na hare hakē
en̄ sonder kīnen haer wesen
smaken . si toent hare alse ī .i.
vlien . Men volgꝫ hare en̄ si bliuꝫ
onghesien . Dit doet ellendeghen
hʼten altoos waken . Spaerde ic
eneghe cracht van mⁿ rade . dat
kīnen alle de mⁿ dat ic mesdade
Jc mach nv meestʼ sijn dies ic dā
bade . en̄ soe en uʼwonne ic mʼe so
gᵒte scade . nv nemic in nate᷑n
delijt . Dat mi gheuꝫ mᵉ en̄ nuwe
vlijt . Dies ic mede nēmʼmer en
sade . Mi swaert dat ic mi
niet en can vercᶦghen . Jnt bekīnē ic en moet mi seluen ontbliuen . Al soude mi noch begherte
thʼte te wriuen . en̄ cracht van mⁿ
noede mi soude ontbliuen . Jc sal
noch weten wat mi trecht ende
dicke soe onsaechte wect . Alsic
mi seluē ī rasten soude gheriuen
Waer iemē die mi rechte ic soude hem claghe . ouʼ mi seluē ic en caent
net wel uerdragen . Dat mi de mᵉ
leidde ye soe hoghe staghen . en̄ icse
nv ontmoete mꝫ soe meneghen wᵉden
slaghen . Jn hebber toe gheluc no
spoet . Jnne weet ochte mᵉ selue
doet Jc duchte dʼ ontᵒuwen wrede
valsche laghen Dat ic ontᵒuwe
ontsie dat wondʼ cleine . si heuet
mi gepijnt meer dan ye sceen
Want dat ic ben ghestoert vā
dat ic mene . Dat doet ontᵒuwe en̄
andʼe sake en ghene . si heuꝫ mi selke scade ghedaen . salic haer emmermeer ontgaen . Dat sal mꝫ
hogher tᵒuwen sijn allene Wat
hulpet mi dattic van mīnē sīghe
en̄ mi seluen mine quale līghe
Met wat noede mi de mⁿ beuīghe
Vore hare wout en hebbic gheen
ghedinghe . Jc lie al dies hi lidē
sal . Dien dʼ mⁿ cracht sijn hʼte stal
Wat hulpꝫ dat ic mine nature
dwinghe . R Want mine nate᷑
sal al bliuen . Dat si es et dat hare uʼcᶦghen . Al maken de m̄schē
hare wech so inghe .xxiij.
Die tijt gheuꝫ ons tē goede spoet
En̄ wrachten wi metten spoede
goet So mochte wi vʼwīnen . en̄ ware wi dan in hoeden uroet . so worden die onvroede behoet . Die hē
noch niet en bekīnen . Want si
ne weten wat sij mⁿ . Dus dolen
wi in allen staden . Nu moete ōs
god beraden . Ons vechtē ane
de kere seer . Ende werde wij
mꝫten zeʼe keer . Soe moete wij
keer doen stʼuen . Ꝟstonde wij der
mⁿ ghehere gheleer . En̄ wordē
wi mettien ghelere gheheer
wi sonden mᵉ eruen . En̄ in al
hare rijcheit eruen . Diere wij nv
alte lange deruen . te onsʼ groter
scaden . Nu moete ōs god beradē
Wi hadden crachte grotē noet
Dat wi onse node groot . Met
crachtē mochtē uʼdriuen . Die ons
doen wederstoet tʼ doot . Sloeghe
wi mꝫ dode wederstoet . So en mochte
ons niet ontbliuen . Wine soudē
mīne genoech geriuen . en̄ iegē
alle vremde verstiuen . Die ons
mochte uʼladen . Nu moete ons
god beraden Die genoech dʼ
mⁿ rike wijct Jc segge dat hi
bi wike rijct dies geuet tᵒuwe
orconde . Want hi hare so ghelike blijct . En̄ so .i. mꝫ dien
blike ghelijct . Dat m̄se beide .i.
vonde . so datse gheen sen ghesceiden en condē . Hine woende ī
honghʼe uan mīnen gronde . Mꝫ
allen vollen zaden . Nu moete ōs
god beraden Die dor dʼ mⁿ hoeghe poeghet . Wat hi mettiē poeghe hoghet . Dat wʼct hi opēbaʼe
wāt hijt met allen ghetoeghe
doeghet . En̄ so met vollen gedoeghe toeghet . Dat hi de mᵉ en̄
al haer ware . Mettʼ mⁿ mᵉ anestare . en̄ met volre vriheit sonden vare . Hare diepste gewat
moghe dore waden . Nu moete
ons god beraden Haddic mij̄
hoege gheslachte bedacht . Jc 
hadde edelen gedachten gheslacht . en̄ mi dʼ mⁿ al ghegeuen
gheheel met aller machte pacht
en̄ uercreghe mettien machte macht
Jn mⁿ nate᷑ .i. cleuen . Soe mochtich
mᵉ mꝫ mⁿ leuen . Dat mi te langhe
nv es bleuen Jn mine nedʼen daden
Nu moete ons god beraden Men
vendet in mⁿ sale dal . Die dan vendꝫ
in dien dale sal . Die es win rike sine
Sint mᵉ mi ierst quale beual . Wie
mi iet el beuale mi qual . quale
neme ic vor alle ghewinne . wāt
ict mijn naeste leuen kinnē . Omt
mi te doelne beuolen heeft mᵉ . Jn
slemene ten hoochsten grade . Nu
moete ons beraden . Die ghereet
steet te beuane waen . Hi sal niet
hoeghen wane beuaen . die mᵉ mꝫ
mⁿ werken . en̄ soe met stoerme
te ghestane gaen . en̄ mⁿ mꝫ dore
gane ghestaen . en̄ wʼden euen stʼke
dus nae dat ict gerike . dit es daer
toe roept de heileghe kʼke . Hen alle
dies hare ghestaden . Nu moete
ons god beiden . Ons naken
van mīnē vare baer . Hetsrecht
dat ons van mⁿ uʼbare vaer . Dies
wij de mⁿ uʼsinne . Die es gheuet
so claer hare waer . en̄ mꝫ allen
ghehelen clare waer . lerꝫ al hare
hoochste costinnen . dies wij ons
seluen gherne rinnen . En̄ne wi
der wʼheit vremde tinnen . Jeghen
der mⁿ gade . Nu moete ons god beraden . In alder kʼken clerken gewerc . Soe segghic dat en mʼke clerc
hoe scone hꝫ den genen stoede . die i
mⁿ wᵃchten stʼke we . Hi worde so mꝫ
dien werkestʼc . en̄ uʼwōne sonder
moede . Hi sonde in mⁿ orewoeden
uʼberren ī hare diepste vloede
en uʼsmelten alse caden . Nu moet
ons god beraden Ri sijn te
gherwin monse hoede . en̄ nemen
troest ten iersten spoede . Dies moet
ons de mᵉ usmaden . Nu moete
ons god beraden .xxiiij. xxiij
Die vogele singhen clare . en̄ die
bloemen openbare . Melden ons de
tijt die tiersten altemale . Sweghē
en̄ waren wile . hebben nv groet
delijt . Dat si den tijt nv hebben
weder . Daer si so langhe na laghen
hieder . Alsoe mꝫ allen nagaen . Die ī
node uan mⁿ sijn beuaen . Jn gherechtʼ mⁿ noet . ghesmaect men mene
ghen doot . Dat dat gelone mijn
Dien si gherijnt in hare nature
Dat hi ī onghedurē . altoes moet
sijn . En̄ in groete ongenade .
Mine hulpe in met haren inde
der ghere ben ic een . die vinderm
pine heuet in leen . Wat machmen
hem gheraken dien mᵉ dꝰ heuet uʼ
laden . Met haerre swaerre waghe
dien si leidde int beghin . en̄ toende
groot gewī . Op hare hoghe staghe
en̄ nv so heuꝫ geworpen neder dat
hi en wient uʼcomen weder . Hen si
al onuʼsien . Bi orewoede van mⁿ
magꝫ gescien . Wat es de naeste
met die hier beneuen gaet . diē
mᵉ dꝰ heuꝫ beuaen . en̄ gebonden
mꝫ haren bande . Dat hi hem ghene in hare handʼe . en̄ altoes si ondʼdien . alden bedwange dat mⁿ heuꝫ