Die eneghe pine van mⁿ ontseghet
Dats openbare in scijn dat hi sōge sal
dʼ mīne sondʼ sijn . an mⁿ beniconder . Dat en heuꝫ mi gheen wōdʼWant si es starc en̄ ic ben cronc
Si doet mi sijs selfs ōuri . altoes
ane mīnen donc . Si doe mꝫ mi dat
si ghebiedt . Mijns selfs en es mi
bleuen niet . Dies īcrike was te
uoren . Dies beic arme .j. in eest al
uloren Beide vremde en̄ vriēde
dien ic te voren diende . bēic af
ghestaen . ere en̄ raste hebbic begheuen . om dat ic wille leuen
vri . en̄ ī in ontfaen . Hoghe rijch
eit endʼe conde . dies mi van hē
ues sonde . Jc en maechs met ontberen Jc en hebbe el niet ic moete op mⁿ terep En̄ ic ben nv
begheuen . van alle dien die leuen
dats oppenbaer in scijn . Ochte īc
ī mᵉ niet en mach wīnen . Wāt soudic dan sijn . Jc ben nv cleine mꝫ
ware dan niet . Jc ben ellendech
sine uersiet . Jc en hebbe raet
si moet mi . gheuen daer ic bi
mach leuen vri . Mi doen de ure
de wʼde . Soe ongemate lede ī dit
ellende swaer . mꝫ haren valschen
jnde . sine hebben mijns ghene
ghenade . Si doen mi meneghen
vaer . Want si mi mꝫ haerre blech
doemen . Sine conen daer toe niet
comen . Dat si de mᵉ uerstaen . Die
mijn hʼte mꝫ luste heuꝫ gheuaen
Die mᵉ wilt uʼcᶦghen . Hine late
hem met ontbliuen . Hine gheue
hem seluen dʼ mⁿ altoos . en̄ hi sal
pinen sondʼ sinen . Om̅e dat sijn hʼte 
coes . en̄ gheuen hem seluen ī pine
in scanden . Jn leet ī lief ī mⁿ bwidʼe
Soe sal hem wʼden cont . Dit fiere
wesen inder in gront xx b
In allen tiden vanden iare . Hoe
dat el metten tide si . heuꝫ hi bliscap en̄ vare . Die doget ellende
om̅e mīne vri . en̄ ghʼne dan lieue
ware bi . ōme te zueten sine ellē
deghe daghe . Dats noch niet en
es doet roepen Ay mi . Dat wesē
sal dat cost de claghe . Ay ic bē al
di lief wes al mi . alset di behage
Die mᵉ wilt hi moet hem gheue
Jn hare gewout dier sijt ghebiedt . Het si ī stuen ochte ī leuē
daer mᵉ smnleuē in uersiet . He
wʼt anders niet . Die ī vrien
troest ī bedwonghene vare
Die mᵉ gond ye gherne dat si
ontheet . Mꝫ haren claren waʼe
Ay dat de mᵉ helen hiet . brīghꝫ
hare suetecheit oppenbare . M
wondʼtʼ van suet mᵉ . Dat hare
suetheit alle dine verwint .
en̄ sij mi dꝰ uʼdoet van bīnen
en miere hʼte noet soe cleine bekint . si heuet mi soe ītwee bewent . Dies ic geuoele in caent
ghelouen . Die uʼhoelne wege
die mᵉ mi sent . Die sijnt die mi
van mi al roeuen . Dit gherochte
dat hoghe ꝑsent dʼ nedʼre stillen
doet mi uerdoeuen . Hare nedʼe
stille es onghehort . Hoe hoghege
rochte dat si maect . en̄ si allene
Dies heuet becoert . en̄ dien mᵉ ī
hare al heuꝫ ghesaect en̄ mꝫ diepē
gherīīnen so nae ghemaect . Datti
hem al gheuoele ī mīnē . Alse sine
met wondʼe alsoe dore smaectEesseert .i. ure tgherochte dier
īne Ay saen wect begherte die
waect . Met uwen stoerme de īneghe sinne henuechte loke wel
de oghen . en̄ plage ghʼne dies hi
heuet Mocht die vʼwoede beghʼte
ghedoghen . Die altoes ī woede
leuet Want si haer alle urē daer
toe gheuet cie roepene Ay mᵉ wes
al īne . Oec wetse redene die hʼdat zeghet . Sich hier dit steet ōt
noch te volsine . Ay daer redene begherte ontseghet . Dat quetst
meest bouen alle pine . Heghʼte
en mach niet swighen stille . en̄
redene gheuꝫ haer claer den raet
want sise uerlicht mꝫ haren wille
en toent haer dat werc der hoech
ster diet . ghenoechte name ghʼne
toeuʼlaet . te pleghene haers liefs
in suetʼ rasten . so toent haer redene den hoochsten niet . en̄ uʼlaed
se metten swaersten lastē . Ay hadde ghenoechte dan redene doet
si soudse wel cleine beuasten
Daer daer lief met lieuen so
uaste gheroect . Dat lief van lieuen lief niet en mach . En̄ lief mꝫ
lieue soe lief dore smaect . Dat lief
leuet lief op lieues sach . en̄ rede
ne dan doet wedersach . en̄ toent
dʼ onghewassenheit īne . Waer redene ye ghelieue oneffene wach
daer wʼt ye seerst ghequetst dē
mⁿ . Ay te swaer es daer de slach
daer lief men lief dan lief al kīne
w Wat sal ghenstʼ mⁿ wesen . Hoe
mach hʼ iemen met ghegeuen
wat fisisine salse genesen . Die ghʼde soude der mⁿ al mᵉ leuē . En̄ ōdʼ
redene so wʼt uerdreuen . Die hʼ
gheet mꝫ nuwen storme ane spᵉkē
en̄ toent hare wat hare es ontble
uen . Sich hier dit soude di noch
ghebreken . Ay wie sal mi van mⁿ
gheuen . Daet en̄ ouʼ redene wʼken
Ay wet god dat en mach mē
man sijn . Die ouʼ de redene yet
mach wʼken . Si es selue der mⁿ
fisisin . Si can best heilen al haʼe
gebreken . Die met leste uolget
al harē treken . Jn allen weghen
daer sine gheleide . Dien salse mꝫ
nuwen wondʼe aen spreken . Sich
hier besich dit hoechste gheresoe . W
Ay dʼ en derf gheen vremt uʼsoen
re gaen . Om̅e te uʼsoene die vede
En̄ die dit bekīnen si uerstaen
ghenoech van haren crede xx bi
Al es udroeuꝫ dach en̄ tijt . dies
sij al god ghebn̄dijt . Men saelt
zaen betʼ scouwen . lief dat ghi
mi so uerre sijt . En̄ aen v staet
al mijn delijt . Dat sijn ghestaden
rouwe . Dats wel recht Miere hʼten licht . Daer ic bi soude leuen
doelt na v al . Miet wat ic sal
Mi en es .i. twent niet bleuen
Ay wat soude mi lief dan al ghi
dat ic v niet en volhebbe dats
mi . En̄ ghenoech niet ne mach
uolgeuen gerechte in fier en̄
vri . Wat mē v gaue dat iet men si
Nat ware v groot sneuen . wāt
ghi al in . met herten en̄ met
sinne . en̄ met gheheelre zielen .
die wanen mⁿ . Sonder beghinne
dat warense ye die vielen Die
cōmcghīne uan saba . Si uolgede
salemoene nae . Dat was om̅e wij
heit sueken . Alse sine vonden hadden ia . So worden hare sine wōdere ga . en̄ si affleerde ī rueken
Si gaf hem al . en̄ die gichten
stal . Wat so si hadde in bīnen
beide herte en̄ sijn . Daer en bleef
met in het wʼt al uʼswolghen ī
mⁿ . Hets recht si hadde hem
alle ghegeuen hadse yet vmert
in uremden weghen . Onder dat
arme diede . So ware hare dat
hoge wonder ontbleuen . Nu wʼtse
al ī mīne te wreuen . Dies deruē
noch vele liede . Si nem te uroech
al hare genoech . Onder de ghesellen . dies salmen spade . Dʼ mⁿ
dade van hen te wondʼe tellen
Waer die hem ter vrier in
keren reken en̄ indē weghe
niet en ghebreken . en̄ hen aen
mⁿ al cleuen . En̄ doghen hʼ ellē
deghe treken . dʼ mach in wōds
wondʼ af spreken . Want sien alsoe
np gheuen . Alse ōme al dore uaren
Sonder enich sparen . Ochte mⁿ genoech geriuen . Om anxt tʼ doot
dat hen dat gᵒte gᵒet . van mⁿ soude ontbliuen Ay dus al uloren
in mⁿ cracht . Ja en̄ dan al ugoudē
der mⁿ pacht . Alsoe mē te rechte
al soude . Dats ene die alre scoenste
hacht . en̄ ene ōuʼwōnē nuwe macht
En̄ wel dat god al woude . Want
dat rechste uolgheuen van mⁿ . dat
es dat ontbliuen van bīnen . Wāt
sine cōnen niet al volleesten . en̄
dat haer dat es saen uerdaen
nder hogher mⁿ ontfaen . Dus
comense buten den gheester .
Alse de gheweldeghe redenen
dʼ mⁿ op doet . en̄ sien toent hare
gᵒte goet . Dat si es bi naturen .
Ochte men hʼ genoech ī mⁿ doet
dat si al dat uergelden moet
Dat wect de creaturen . En̄ de doet
se op staen . en̄ al ōmevaen Jn hʼte
lekʼ weelden . en̄ gheloeft hen .i.
rike . Sondʼ enech gelike . Jn eweliken zeelden Re Die dus uer
wīnen ī storme van mīne . Dat sij̅
gherechte heeldē . en̄ die iet geroen
en̄ niet en voldoen . Hets rechte
datmense stelde . Ay vij .
Men mach biden corten daghen
merken dies soms keer . Dat
moghen uoghen ende liedē clagē
Mⁿ die mⁿ en es anders meer . Wāt
hen es te clagene al el . Dat men
der mīne es sofel . Hare rike gheleer wʼt seer te stoert . daer mē
bi souden gheheert . Dat si gheclagᵒet der hoechstʼ trouwen . en̄ mꝫ
mⁿ moet si ons bescouwen Ons
es wel meneghe hoghe mare vā
der mⁿ doen uerstaen . Datse on
al gheweldech ware . en̄ al heuet
ōneuaen . en̄ bedwīghet al dat leuet . Wie heuet mⁿ dan diense
hare gheuꝫ . Dien si iet geuꝫ hi
maecht ontfaen . Doch sele wi
hare mꝫ sconen dienste sijn ondʼ
dien . en̄ bidden der gheweldeghʼ
mⁿ . Datse ons hare cracht doe
bekinnen . Hets ene hʼte scone
bede . te biddene ō hoghʼ mⁿ cracht
M dien si gheuet mīnē na mᵉ sedē
Si worptene ī selke ene hacht .
dat hi ne mach meer ontgaen .
die de mⁿ uʼwint hi wʼt selue verdien . Soe es hi genacht . en̄ diense
gheuꝫ voeden vʼtcse altsijn minn
Wʼiacht . So in leert hi ane mīne
cracht . vᵉde ondʼde ghewinnen .
en der mⁿ cost in ellende bekinnen Dat ellende kenne ic bi geinden . en̄ mꝫ pleghene niet . Die
mᵉ mꝫ kinnē heuet out uʼladen . Hoe
lede hi hem besiet . Dats hem cleine
en̄ mᵉ so groet . en̄ die inne die hem
ierst mᵉ boot . En̄ die welde doe hi
mis .i. kint . Die mᵉ geuꝫ den ōghē
die niet en bekint . en̄ laet den ede
len ondʼen dolen dellende . dʼ ōghenoch
dorpe nie mᵉ en kinde . Ghi ionghe
ghi hebt uele uloren . Verliesdruwe
kintse ioget . So leuedi ont mᵉ in
toren . Daer ghi nv ionclenen moghꝫ
en̄ in weelden van mᵉ vri. alse ic al
mⁿ . en̄ mᵉ al mi . Dat es nv al uwe
doghet . Derre weelden den vroedē
onden luttel hoghet . Want si kīne
de corde wander mᵉ iaren waer mē
sal teren en sparen . Dets enech dorpe cinnē so dies . Hine weet wel
wāneer hi sal . wīnen sijn goet ocht
uʼdoen sijn aes . al hebbe wij dat ongenas . dat wij willen sijn alse .i. kint
al sonder cost in ioyen ghemīt . Dit
es dat onse nv al . Nu rinne wij der
mᵉ sale int dal Bidde wi der mᵉ dat
se ons gheleidde . Jn hare wege en̄ in
hare hoghe ghereide . Ic en scelde
niet dat wi gherne nemen Jnder suetᵉ mᵉ spoet . Die hare lief in mᵉ te spaernē temen . Het en doet hem nēmer
goet . en̄ dies moghe wi sekʼ sijn . die
hare lief dore mᵉ die sijn sijn . en̄ beide out en̄ uroet . Op dat hen haeste
noch licht coep wāt en̄ doet . So mo
ghense seker wesen . So diepe uʼdrōken
so hogher geresen . R Die
werke doen de mᵉ in scijn
Die mīt hi seget mⁿ dat in es
dijn . Dore di en wʼt meer gespaert sen noch moet . cracht
noch marchʼno hʼten bloet . Wāt
ī in vōnesse es ghelesen . Soe
diepe gewont so sachte gene
exvinsen
Die voghe sijn nv blide . die
de wintʼ dwanc . Si selen ī cortē
tiden des hebbe de mᵉ danc . Die
fiere herten die hare pinen
ghedoget hebben ouʼ lanc . op
toeuʼlaet van mᵉ . Si heuet so
rike gewout . Si sal hem gheue
sout . bouen allen sinne . Een
die van hoghʼe mᵉ wilt al in
ontfaen . Hi sal ī allen sinnen
gherne daer na staen . Dat hi
de . de starcse doet . Wan mᵉ wilt
ane gaen . en̄ altoes euen coene
wāt edele mⁿ ghebiedt . Dat hi dies
niet en ontsiet . Hine sijt ghereet
te doene . Ay wat sal hen dan
ghescien . Die leuet nader mⁿ met
Want hine sal niemene sien . die
sine noet uerstaet . Men sal mꝫ
vremden oghen . Hem toenen
uremt ghelaet . Want hen sal
nemē kīnen . Wat node hi ghedoghet . eer hi sine noet uerhe
ghet . Jn orewoede van mⁿ 
ewoet van mⁿ dats .i. rike
leen . en̄ die dat woude kīnen . hi
ne eischede haer elne gheen . Die tier
sten waren twee . Die doetse wesen
een . Dies ic die waerheit toghe
Si maect dat snete es suer . ende
den vreden na ghebuer . en̄ si bn̄ghet den neden hoghe Si maectden starken cranc . en̄ den sieken al
ghesont . Si maket den rechten
manc . Si heilt dien die was ghewont . Si maect den onbekinden
Die wide weghe wide comt . Daer
menech in moet dolen . Si doet hē
weten al . Wat men leren sal in
hogher mⁿ stolen . Jn hogher
mⁿ scole . leert men orewoet .
Want si bringꝫ dien in dole . Die hē
wel uerstoet . Die tiersten hadde
ongeual . Dien doetse hebben spoet
Si maectene al dies here . Daer mᵉ
selue af es urouwe . Jc ben dies
wel getrouwe . en̄ dies meer en
kere . Die mⁿ niet en doghen
t gheuē hem goeden raet . Ochte
si niet meer en moghen . So biddē
haer doch offlaet . en̄ diene niet
gheloeue . Jn hogher mīnē met
en peisen het mach wel wesen
dattʼ mⁿ cracht es groot . Hi es hʼ
de nader doet . Die niet en mach
genesen . Mʼ . Die sinne es hoge
geresen . Die ontfaen heuet der
mⁿ cracht . So dat hi inder mⁿ
cracht . sine vormesse sal lesen 
Doer hogher trouwen mꝫ soe
sijn al mīnē zinne Jn menechfoude pi
ne . Mijn sware draghen . Sonder
claghen . Wʼdʼ mi wel in scine . Die
ghene daer ic om̅e douwē . en̄ doe
ghe so meneghen rouwe . Hi heuꝫ
mi doen uerstaen . dat ic mꝫ hoghʼ
mⁿ sal ontgaen . Sal mi hoghe
mᵉ behouden mīnen sinne . Soe bē
ic seker des . met uerstene van bīnen . Dat die mīnare onser mⁿ . wel
volmaket . Want al sijn es sonder
matē . Hem en ghenoeghet voerm
ghene oersate . Dat bekinnen wel
die hoeghe mᵉ draghen ende mē
man el Die hoge mᵉ dinghen . si selē
lettel claghen . Want lede hen ongheet
Si selen sijn alse die uroede . altoes
mꝫ diepen oetmoede . Jn hoge mᵉ ghe
reet . Daer mᵉ ghebiedet si verre si
bi . Jn stʼuen in leuen in wat soet sij
Jn vriheit sonder vaer . Dat maecte
ons hoghe mᵉ eerst openbaer .
at soe ons god ye onste . Hen wʼt
niemē die conste . Gherechte mᵉ uʼstaē
eer dat maria de goede met diepē
oetmoede . Die mᵉ hadde geuaen .
tierst wat si welt doe wʼt si tom
si gaf ons vore den leuwe .i. lam
si maecte de demstʼheit claer . Die
hadde geweest donker wel menech
iaer Die vader voder van aneghīne
hadde sine sone de mᵉ uerborghen
in scinen stoet . Eerne ons mariaMet diepen oetmoede ia uʼ holenleke
ontsloet . Die vloeyde de berch tē
diepen dale . Dat dal uloyede euen
hoghe der zale . Doe wordʼ die casteel uerwōnen . Daer langhe strijt
ane was begonnen . O Dis dede
elc ꝓphete . Te uoren scone behoete
dat hi rike ware en̄ scoene . Die
ons soude bringhenurede . Van mⁿ
en̄ machtech mede . Moyses niet
salemoene . prijsden alle sine cᵃcht
besonde . Sine wijsheit en̄ sine
wondē . Gobyas . ꝟsayas damel
Job zereinas ezechiel . Mi saghen
disioene . si spᵉken ꝑapolen scone
wat ons god noch sonde doen . Mʼ
na minen zinne . Die clare vmē
mīne . bleef van hen al ongheploēwont si hadden hare zeden alse
ondʼre man . Nu hier nv daer nv
af nv af an . Mʼ maria en sprac
el niet . Nu werde god dat uersiet
Dauid seide hē ghedachte van
gode dat dede hem zachte . ende
hem gebinc sijn gheest . Nochtan
hetet hi van wʼke starc . Maermē
rie sprac starkʼe wʼc . Ja hi hads wōlemeest . Sondʼ mania diene gheheel ontfinc god en̄ man en̄ ion
ghelinc . Dʼ mochtemen der mⁿ
erst clare wʼc beghonnen . Dat
was bi diepen nyede . Dat hare dat
gᵒte gesciede . Dat die edele mᵉ
vte wʼt gelaten . Dien edelen wiue
van hogen prise Mⁿ onuʼloedegher
maten . Want si el ne wondʼe noch hare el ne was . Soe hadse al daer elc
af las . Dus heeftse dat ꝯduut gheleit . Daer elker oetmoede ghʼ hʼten
es ghereit . Die prophete ende
al hare bondʼ ostʼde scape en̄ rindʼ
Dat was hare saement . Si dadē
hem metten bloede striken . Hare
saemente waren ghelikē . eer
maria dat hoghe ꝑsent . Die sone
ghesent wardʼ vanden vader . Nu
comt ten gᵒten etenen alle godere
die brulocht es ghereet . Die de mᵉ
vint ghechiert int brulocht cleet
Onser vriende der ꝓpheten . haerre
doghet en̄ doech uergheten . sinns
cone en̄ claer . Si doecheden ellendec
heit . en̄ grote betterheit . der wet
wel menech iaer . Hare sacramīde
waren gheliken . Dat si daer voren
wonden wiken . Men maghes hen
danken wel . al seggic dat marien
wis al el Hetmoedeghe vʼe sīne
wildi gheheel al mⁿ. alsoe mᵉ haer
seluē leuꝫ . Jc rade v dore trouwe
al lijddirouwe uertijt alles en̄ begheuet . soe wʼd uwe hʼte wijt en̄
diep . soe sal v comen dat ꝯduut
dat hiep . Morien sonder maten
bidt der hogher tᵒuwen dat sijt
v vloyen late . Si Want hoghʼ
trouwen es beuolen . alle die oetmoedecheit dore dolen . Dat sise
volleiden sal . Daer marie es mꝫ
mⁿ .i. in alMen moet in allen tiden . der mⁿ
wesen blide . en̄ hare volgen in elken
side . Jn allen weghen daer si gheleidt
men moet hare leuen blidē . en̄ den
rouwe dan alsoe na ghereit Die
mᵉ moets mi onen . Jc hebbe mᵉ begōnen . dies mi die vremde wanconen
dies mi benemē niet en moghen
c hebbe mᵉ begōnen . God gheue
dattic hare moete doeghen . Sint ic
mi ghene in mᵉ uerliesic ochte wīne
soe steet in mīnen zinne Jc wille
haer alles weten danc . Terliese ic
ochte winne Jc wille staen in hare
bedwanc . Die mᵉ wilt behagher
hine sal hem met beclaghen . Sijn
menechfonde draghen . Dat hi dore
mᵉ draghen moet . Hine sal hem met
beclaghen . Omme mᵉ doghen hets
al spoet . Die mᵉ wilt met trouwē
hi moet de doghet bescouwen . ende
de werken bouwen . wilt hi leuen ī
mᵉ bant . Dat mochtemen ane storwen . Dies ons die mine bracht ierst
int lant . Soe na quannē dʼ mⁿ
dat ic begonste kinnen . Wāt si al
gader winnen . Die hen gheheel dʼ
mⁿ gheuen . Alse ic dat mochte bekīnen . So ron mi wat mi was ontbleuen
Nochte mi mᵉ ghenueghen . Jn ghīgher mi toe voeghen . Dat alle mine
aderen loeghen . Doe quam de redene
en̄ dede mi sien . Sich waer du di will
voeghen . En̄ wat di eer noch moet
ghestien . Mi maecteierste de
mᵉ . Si dobbeleerde mīne sinne . en̄ toēde mi alle ghewinne Twi vlietse nv
wech alse .i. truwant . si dobbeleerde
mine sinne . Nu dolic in der vremder
lant Met es wel swaer te bestane
van mᵉ in redene te gane . doch steet
daer af te ontfane . Die mīne gheheel
salmense ghewinnen . van mᵉ in redene te gane es onghehort ende
te swaer ten sinnen . Sinne ghīt
mi mᵉ al spanen . Mi dunket nv het
was .i. tanen . Alse ic woude mᵉ almanen . seide redene wilt i nv wenschen
het was van mᵉ .i. tanen . ghedinkedattu noch best een mensche . Soe
dede mi redene leede . Het dochte mi
ene veede . Dat si mi nam dat gherei
de . dat mi mᵉ hadde selue ghegheuē
Het dochte mi ene voede . Doch dede
mi redene waerheit leuen Die hoghe caritate . Die mi mᵉ toende ī ghelate . Doe si mi sonder mate . Mijn hʼte
te hare gheheel . wat si meinde int
ghelate . Heeft si mi nv ghetoent
.i. deel . Al heuet mi mᵉ ubolgen
Nochtan moetic hare uolgen . Want
si heuet al uerswolgen . Die ziele uut mier hʼten gront Jc wille
gheheel hare uolgen hoe mi tedene heuet gewont Men mach
bi redene ghewinnen . gerecht
gebrunc van mⁿ . Daer redene
claermach bekinnen dat men hē
beiden heuꝫ genoech gedaen . gerecht gebruken van mⁿ laet redenē din vinmⁿ ontfaen God
gheue hen alle die mᵉ . Dat si dʼre
dene hulde gewinnen . Moeten
daer si bi moghen bekinnen . Hoe
men dʼ mⁿ gebruken sal . Ane dʼ
redene hulde ghewīnen . leighꝫ
ons van mⁿ volmaectheit al xxx ī
Om gᵒte mᵉ in hoghen ghedachte
willic wesen al mijn leuen tijt
want si mi met haerre gᵒtʼ cᵃcht
Mine nate᷑ maect soe wijt . Dat
ic mijn wesen al verpachte . Jn
de hoghe gheboert van haren gheslachten . Alse ic wille nemen
v delijt . Soe wʼpet si mi in hare
hachte . Ic waent wel liden sōdʼstade . Dat ic ī mⁿ dus ben beuaen
wilt si mi al die nauste pade . vā
haren weghe doen uerstaen . Alse
ic mi wane rusten in hare ghenaden . Ꝟstoerē si mi met nuwē
rade . Dits .i. wonderlec uʼslaen
Soe si meer mint soe si meerlade Dat es wondʼ groot te uʼsta
ne . Der mⁿ nem en̄ hare gheue
alse si mi gheeft troest te ontfane . so wʼdet vruchten en̄ beue
dʼ mīne bidde ic en̄ nane . Dat
si de ōdele hʼten spane . Dat si ī
mⁿ doen dus leuen . Jn nedʼen
twifel in hoghen mine sloest
en meslone ī enē persoen . Dats
wesen vander mⁿ smake . Alle
uede die wise salemoen . Hi liete
te ontbendene soe hoge sake
wine wʼdens berecht ī gheen
sʼmoen . Die sanc uʼhogꝫ allen
doen . Die tijt . daer ic altoes na
hake . Heuet in hem seluē noch
den loen . Haken beiden merren langhe . Si dien tijt die selue es mᵉ . Doet uersmaden ure
den ghemanghe . en̄ toent ulies
en̄ grote ghewinne . fierheit
radet mi dat ic hanghe . soe ualte in mᵉ dat ic beuanghe . een
wesen bouen allen sinne . Die
doen uʼhoget alle sanghe .
Die toen die alle sanghe u
hoghet . Dat meyn ic mᵉ in hare
gewout . Jc segs .i. luttel en doech
ghetoeghet . Den urenden hʼten
die sijn cout en̄ cleine ōme mīne
hebben ghedoghꝫ . Sine weten met
dat mᵉ uʼtoeghet . Hare rike den
fieren die sijn stont . en̄ in die m
wʼden ghesoeget . Ghewout vā
mⁿ die al uʼwint . Die es te uʼstane
onghehoert . En̄ bi ī dole uʼre bekent . En̄ ī vrede die alle uredē
stoert . Den urede diemē in mⁿ ghewint . Daer men hare wesen al
mꝫ uʼsint . Die wʼt ghesoeghet ī
hare ꝯfoert . Die hem met mⁿ in
mᵉ dus mint Die dꝰ ī mᵉ wilt
uwwaen . Hine sal ontsien noch cost
no scade . Noch pine hi sal met alse
staen . Jnt alre nauste vin in rade
en̄ mꝫ hoghen dienste sijn ondʼdaen
Jn al hare comen in al hare gaen
Die dit op mⁿ trouwe dade . hi
soude ī mⁿ al in uolstaen . x
Maer meer ontspringhenōs
de bloemen . en̄ andere crude menechfout . Oec salmē die edele
hʼten doemen . Die leuē ī mⁿ ghewout . Jn mⁿ seitic mij̄ behout
En̄ mīne gewont ī hare hāde
vā haer en eyschic ander scout
Dan ic al bliue in haren bande Die
nv droeghe bant vinrechtʼ mⁿ . Alse
mē wel mⁿ sculdich ware . Dies soude
hen saen onderwinden . Die wrede
vremde al oppenbare . Si doen hemme
neghe grote vare . Dien die staen in hoghʼ mⁿ hoede . Mⁿ wat si hen doen te sware . Gode danc dat es ten cleynen spoede . Die hoghʼ mⁿ dienen sal . Hine
mach ontsien en ghene pine . Hi sal hē
gheuen al ōme al . om̅e hoeghʼ mīgenoech te sine . en̄ es dat sake dat hi yet
fine . Soe mach hi wel de wʼheit kīnē
dat hi meer ne wordꝫ in scinē meestʼ
van gherechtʼ mⁿ me inne es meester menegher dinc . Si ghereet sueren̄ suete . Omt ic van hare ierste
smake ontfinc licᶦghic altoes op hare uoete . Jc bidde M hare dat
ghen moete
haer ghenoeJeere dragedat ic dor haʼe
v al sonder
quale tʼ doot
boetē . en̄ ics den vremdē niet nē
clage Die den ureinden dade cōt
Wāt men uʼdraghet ōme mⁿ eere
Hine maecte hare thʼte wel onghesont . en̄ quetse hare nature seere
want sine uerstaen men noch mere
want men dore rechte mīne moet
doghen . sonture en̄ sware
kere . Ochte si in hare mᵉ sal
hoeghen . Die mⁿ wille wel
genoeghen . Jc vade hen dat si
niet en sparen . en̄ si hare wesen daer toe uoeghen . Dat sij
mꝫ nyede in storme doreuaren
ane haren danc dien merke
ren . Die soe staen na hare pine
wat sise dan moghen swaren
hen steet altoos urite sine .
R Ariheit machmen wel bekinnen . Jn Joesten en̄ in hogē
diet . Die met fierheiden dore
vaert van sinne . Daer stoerm
van mⁿ hem ieghen staet
Want men ī ioesten prijs ontfaet . Daermen bi mⁿ wʼdech
scine mīne es so riken toeuʼlaet . Hets recht dat men
doer hare pine Die enege
pine ontsien ī mīnen . Sekʼ
sine moghen met uʼstaen
wat de ghene moghen wīnen . Die mⁿ altoes sijn ondʼ
daen . en̄ van hare sware
slage ontfaen . Daer si al
onghenesen ane bliuen
en hoghe uprisen en̄ neder
slaen . En̄ si der mⁿ genonch
gheriuen . S raghen hʼten
en nedʼen sinnen . Hen bliuꝫ u
borghen tgᵒte goet . Dat ghene
wel bekinnen . Die leuen ī mie
orewoet . Want si doen menech
stoen gemoet . Jn scormen en̄ ī
mōturen . Hets recht dat si hebben spoet in der mᵉ hoge nate᷑
god geue hen spoet die dʼ nae
staen . Dat si der mⁿ willen behaghen . en̄ ghʼne dore hʼ ontfaen
groten last mꝫ swaren waghen
en̄ altoes vele ōme hare uʼdraghen . Dies si de mᵉ wʼdech kē
nen . Jc onste hen wel dat si
noch soghen . Die wise wōdʼe
uander mⁿ xxx in
Die tijt unuwet mꝫ sinen
iaren . die daghen lichten die
donker waren . Die mᵉ begere
en̄ moete ōtbaren . Hetswōdʼdatse niet en ꝟuaren . Dit
nuwe iaer es come mi . die heuꝫ ghekeert sinen sin . Dat
hine wilt sparenmeer noch
men voer mⁿ sine pine wʼtʼ
al ghewin . Maer die enege
pine vore piᵗ spaert . ende
alsoe sine nedʼheit openbaert . en̄
in vremden genoechten hē soe bewaert . hets recht dat hi in dienste
uerswaert .i. Daer die van mīnen
sijn gheboren . en̄ de haerre naturē
sijn uʼcoren . Sine sparen en̄ ghener
pine daer doren . Si leuen altoos ī
heileghen toren . Dien hoghʼ mⁿ na
tē gherijnt . Hi es die altoes ghʼne
pijnt . Alse aen sine wʼken walestijt
het dunct hem emer onghefijnt
 . Dat ware den sinen m̄sche scadē
dattu bi ureinden nedʼen rade . liete
te wʼkene de hogedide . die hogher
gheue in mⁿ zaden . Dat en̄ hongʼ
beide in een . Dats der vriermⁿ leen
Alse ye den ghenen wale sceen . Die
mᵉ mꝫ hare naturen ghereen
Dat sat
cōt mine men cā
se ghedᵘghen . Dats bōs
dats .j. claghen
houtse op
hare stoēste uʼlichtē sijn
sware waghen ī Hare scarpstestorme sijn nuwe behaghen . Hoe
maect der mⁿ coēste set . Men smaectmꝫ wondʼe dat si es dat . si doet besitten hare hoechste stat . Si gheuꝫ
hare rijcheit dien gᵒten stat Hoe
maect hongʼ die mⁿ op honden .
Sine connen bekīnen dat si sonden
Noch met gebruken dat si wouden
dat doet den hongher menechfouden . Hoe maect uʼladen den mēuerlichten . Mene can ontfaen haʼe
grote gichten . en̄ mene can hare
gheen ghelike dichten . Soe neweet
men waermen gheduren stichten
h Hoe doetse behaghen storm en̄
slach . Die edele mē nacht en̄ dach
Want men met els gheplegen en̄
mach . Dan toeuʼlaet op mⁿ sach
Nu ic beuele der heilegtʼ mⁿ . v allē
die mⁿ wilt bekīnen en̄ daer
voer en spaerd in ghenen sinnen
Mꝫ uwen vlite te woene daer bīnen Met nuwen nerlichtene hebt mi
wen vlijt . Met nuwen wʼken sat mē
we delijt . Met nuwē stoerme nuwe hōg
so wijt . Dat nuwe uershnden nuwe eweliken tijt xxxin
n allen tiden nuwe en̄ ont er hi dʼ mⁿ
onderdien . de somʼ heet den wēt cont
Die mᵉ van mⁿ wilt ontfaen . Hi sal mꝫ
vollen dienste staen . Jn hogʼ mⁿ hantiere
Soe wʼt hi mᵉ met mⁿ saen . dat en mach
hem met falieren . Suer en̄ donkʼ
en̄ ouʼwreet . Om dʼ mⁿ weghe in haer
beghin . eer sele mꝫ mⁿ dienste gesteet
fameert hi dicke ane den sin . daer hi waet
uʼliesen hets al gewin . Waer bi
machm dat bekinnen . dats die cl
sporen meer noch mī . Dan al hen
ghenen mⁿ . Die meneghe twiselen ane de mᵉ . Dies hem die arbeit dunct te swaer . en̄ si ten eer
sten niet en nem inne Si dinkē
sontsi dolen daer . ware hen de
loen vore de oghen claer . Die mᵉ
sgghē
gheuet ten inde . Jc dat wel opē
baer . Si doelden hare ellende
n Noch nie en wʼt sake ī mⁿ uʼlorē
die mē doer mᵉ ye ghedede . mⁿ gel
det em na ochte noren . Mīne es
Altoes dʼ mⁿ mede . Mꝫ kent met
mⁿ der mⁿ sede . Haere nemē es al
toes gheuen . Mīne gheuet mꝫ hare behendichede . wel meneghe doot
int leuen . Hets onsuete in
in ndolen . Hare welde weghen
die mᵉ doet gaen . Het bliuet den
vreinden wel uʼholen . Maer die
mꝫ waerheiden mⁿ gestaen . Si se
len met mⁿ in mⁿ doer gaen . Al
dat rike daer in es mouwe . en̄
al dat heerscap mꝫ hare ontfaen
en̄ dore smaken hare edele tᵒuwe
Die smake die tᵒuwe in mᵉ gheuꝫ
wie el iet seget dat weelde sij
Die heuet ye sonder weelde geleuꝫ
Na dien dattic uersinne mi . Wint
hets hemelsche genoechte vri te
uollen sonder gebreken . Du mi al
lief en̄ ic aldi . Daer nes gheen andʼ
spreken . Die dꝰ in mⁿ sijn worden .i. Jc mach wel swighen hoet
hen steet . Noch sien noch spreken
dats mijn leen . Want ict niet wesene niet en weet . Hoe lief daer
lief al ōme ueet . en̄ ghebruken
i. gheuen . Wat wondʼe eest dat mi
rouwe uersleet . Dat mi dat noch
es ontbleuen Dat ic der mⁿ
ye ure ghebrac . Herouwet mi sedan nes wonder met . met rechte
doeghics onghemac . Dat ic mi ye
so neder liet . Want mi de mⁿ algoet onthiet . Ochte ic ye so hoghe gedachte . Te wʼkene int rike
dat si mi hiet . Jnt hoochste uan
haren ambachte . Dat rike
daer ons de mᵉ toe niet . en̄ tam
bacht dats ons wʼken hiet . Dats
mⁿ plegen en̄ andʼs niet . met al
den dienste die daer toe gheet
die dit met trouwen wel uʼsteet
te werkene in allen zinne . Hi est
dien mⁿ al beueet . en̄ hi wert
abt in mⁿ . Hier toe so manic
alle de tʼme . die mⁿ mꝫ mⁿ willen
ghestaen . aldus in mⁿ dienste te sine
Jn al haer comen in al haer gaen . Hare
opheffen haer nederslaen . Si hem al
enen soete . Soe werden si mᵉ mꝫ mⁿ
saen . Dies ons god hulpen moete xij
Die tijt es donkʼ en̄ cout . Dies
droeuen voghelen ende dies dier
Die hʼten doeghen el menechfout .
Die kinnen hare nature fier . Vde
hen dan mⁿ ontbliuen sal . Wie op
rijst ic bliue int dal van rike troeste onberaden . Met swaren waghen
altoos geladen . Die waghe es mi
al te swaer . Die niet en leget bi gere noet . Hoe mochte .i. hʼte gedneren
daer . Die liden moet soe meneghē
doot . Alse hi ghesmaect die hem bekint . Altoostʼ minne al ombekint vā
onghemint . en̄ al ontseget wien
si ontfaet . Hulpe en troest en̄ toe
nerlaet . In wilt in mi in niet
ontfaen . Wat sondic dan ye gheboren . ben ic vore mⁿ dus ontdaen
Soe ben ic sonder waen uloren . so
maghic claghen wers na wee . almīnen tijt vordane meer . sone he
pic met voer eeneghe geual . Sit
mⁿ mi dus ontbliuen sal . Ic toēde
mⁿ mine pine . Jc bat hare dat siere
hadde genade . Si dede met ghelate
in scinē . Dat sijs en hadde wille noch
stade . Wat mi gesciet dats haer al een
Hoe si mi ye in onsten sceen . Hebben
mi hare ureinde kere ontgheuen
dies moetic nachte bi dage leuen
Daer henen es mⁿ in vender niet
Mʼ heuet mi alle mīne ontsegeti
waer mi dat ye bi mⁿ ghesciet . Dat
ic ene vre hadde gheleuet . Jn hare
hulde hoe soet mi staet . So sochtic
aen hare trouwe afflaet . Nu moetie swighen doeghen ende duren
scarp ordeel mꝫ nuwen uren Die
vonnessen doē mi bedʼuen . Dat mᵉ
mi dꝰ ontbliuen moet . al wondicōme hare hulde wʼuen . daer toene dan si mi hare bekīnē allene .
hebbic ghelic no spoet . Mestroest
heuꝫ mi so wederstaen . Jc en canconfoert en gheen ontfaen . Die miere hʼten ontferen mach . Dien onghehoorden wederslach . Hine ghi wʼt
daer te inde . Daer mi god mensche al . Eestaen in ale in doed ī mēswesen hiet . ghi meynet Mⁿ onghenaden . si al uwe scout wat mi ghesciet . ic waende van mⁿ gemīnet sij̅
Jc ben ontseget Dats mi in scijnhʼ
Mijn toeuerlaet mijn hoge waen . es
mi de rouwen al uergaen . Soe suete
nate᷑ alse mīne sij . Waer mach sij
nemen ureinden nijt . Dien si alleuren sticht op mi . en̄ mier hʼten grōt
mꝫ stoerme dore sijnt . Jc dole in
deemstʼheit sonder claer buten
urien troeste in vremden uaer
gheuet mᵉ den edelen fieren mᵉ
en̄ uoldoet in mi al uwe beghīne
inne heuet mi rechte loos ghedaen . Ane wien salic nv sueken
raet . Dats ane trouwen wilt si
mi ontfaen . Dat si mi ōme hare
hoge diet . Vore mᵉ gheleiden dat
ic haer mochte . Mi al up gheuē
ochte sijs iet rochte . Jnne bidde
hare troeste noch rade en ghene
Ay mīne doet al uwe ghenoeghe
uwe recht dat es mijn naeste troest
Jc wille met al mi daer toe uoeghen
het si gheuanghen ochte uʼloest
uwen liefste wille willic vore
ual . Gheuꝫ mᵉ dattic uv mᵉ bekinnē . Dats rijcheit bouē alle
ghewīne xxxvideHoe dat iaer heuet sinen tijt
Die mīnare sijt houdet soe uwen
ulijt . Dat v sakene si te īghe
noch te wijt . Mʼ al ghemate . Wāt
mᵉ niet v doe ochte late . Wedert si
scade soe bate . Want dat sijn ghelate . daer mᵉ ōme bn̄dijt uwe zate
in de mᵉ . Dien mᵉ ye ure bn̄di
de Si als te tide . droeue en̄ blide . en̄
ēm̄ ane dʼ mⁿ side . en̄ hi sij altoes
ghereet . Daer hi der mⁿ wille
weet . Jn lichte in wreet in lief
in leet . Dat welde wide . hi ōme
veet in die mᵉ . Die de wijdde
van mⁿ wilt ōmewaen . Hi sal in
uerstaen . Hare comen hare gaen
Hoe in mᵉ mꝫ mᵉ sal ontfaen .
met altemale sone heuꝫ die in
vore hem ghene hale Sine toe
ne hare wijdde haere hoechste
zale . die heuet voldaen . wet alle
wile . met sier ale . Jn de mⁿ.
Men mᵉ sine quale sal ghenesen
Ni sal mⁿ wesen . Na hare ghetesen . Met toeuʼlate bouen al vrese
Na mᵉ sine . Hi doget al leet wel
sonder pine . ōme hoeghʼ mīne
ghenoech te sine . Hi doet in scine
dat hi sal lesen al die vōnessen
sine inde mᵉ . Aonesse viij
mᵉ . Gheet diepe sīnen . met ī
neghen sinne . Die en mach gheē
neder hʼte ghewīnen . Die vore
mⁿ yet spaert . Mꝫ die fierlike
dore uaert . Al dʼ mⁿ aerē . dʼ mⁿ mꝫ mⁿ mᵉ
anestaert . om̅e sijn vʼwīnen blijft hi
uʼclaert in die mīne . Ay cᵉate . ende
edele fignre . doeget mōture . ane ziet
uwe recht en̄ uwe nature . die ēmer
mⁿ moet . Mᵉ mīt dʼ mⁿ beste goet . om̅e
hare te ghebruke doet scoen ghemoet
Soe hebdi spoet . en spaerd ghene vre
eer ghi uoldoet Jn die mᵉ Die mⁿ raet
Na mine uʼstaet . en̄ bi mⁿ aneniet . ō
me mᵉ meneghe rike daet . al sonder
keer . Men sijn dan mᵉ es hen gᵒot seer
dies toent hen mᵉ hare rike gheleer
nuwe emmeer . Sondʼ uʼlaet . bliuet hi
gheheer . Jn die mīne . Daer die
van mᵉ raet ontseget . Daer tᵒuwe ī
eget . en̄ dien pine uweghet . Jc geloue dat v noch tᵃghet . en̄ ō niet
want ghi mene daedt dat mᵉ riet
En̄ mᵉ mꝫ mᵉ vʼ mⁿ onthiet . en̄ ghij
dat uʼliet . so bliuꝫ ontweghet . Des die
mᵉ uʼsiet Jn de mᵉ . Dien mⁿ uʼsiet mꝫ
Wat dat si . leue alsoe uri altoes dʼ bi
alse ic al mⁿ en̄ mᵉ al mi . fier en̄ stort
Maent hi al mⁿ mᵉ voer scout . Dies geuꝫ si rijcheit menechfout Si es hemealles hout . allene hi heuet volleghe
wout Jn de mᵉ . Die mⁿ es bi haer
geluen goet . Wat si hem doet . Si maectene vroet . Hoe mᵉ maect mⁿ hoegher
moet . Doet hi hem weten . Soe dat hijs
meer en mach uergheten . Soe heeftene
mᵉ mꝫ mⁿ beseten . Wats hem geweten
bider mⁿ woet . Wʼt hi al gheten . Jn
de mīne Ay waer es mⁿ dan . alse
mense ne can vinden sest men . Die set
al dat hi ye ghewin . en̄ nochtā mⁿ
niet en vent . dattene de mⁿ in wee so
went . en̄ hem mᵉ mᵉ sent . en̄ dat hie
niet nekent . Mⁿ dien sijs wel ay . hi
heuꝫ saen ghehent . Jn die mᵉ līne
es al dier ghinder in weet waer . vri
sonder naer . Dat mi mⁿ niet en es oppebaer . Dat doet mi anghe . en̄ noch meer
bem wee die vaste anghen . Anie mīne
in ouʼ swaren bedicinghe . Mʼ dat en
duerde met langhe . Gheue in al claerHare omeringhen in de mᵉ
Nu moete god de ghene beraden . die
gherne voldaden . nader mⁿ gaden . en̄
die diepe woestine willen dorwaden
nader mⁿ lant . Daert dicken ten
orghen hem es bewant . en̄ alles
der mⁿ gaen ī hant Jn smare bant
dꝰ boutse mⁿ uʼladen . Jn staden binnt
Jn die mᵉ . so d Dats mⁿ pant . dʼ
mⁿ mꝫ mⁿ tᵒuwe in vant . en̄ alle pine
ōme mīne uʼslant . Suete en̄ onghehāt
die volle zaden . werden hem becant
Jndie mᵉ xi ʼvinene dā
Het sal de tijt ons naken stiere
dat ons de som sine bomēre . Met op
met bloemen meneghʼtieren . Dies
wʼduʼblijdt de meneghe fiere . Wāt
ons de daghen wʼden lanc . en̄ die veglen hoghen haren zanc . Dien in
doet suete al sijn bedwanc . Hi mach
hare segghen lieue danc . Ic dancte
v oec mīne haddijs uerdient . Mꝫ
alle alse .i. uwʼ armer vrient . Mᵉ
sint ghi mi ierst in v ioc spient
haddi ye mijn ghelijc ontsient .
d Du doet goet den ghenen dien
ghijs ont . Mi scijnt dat ghijs ghedoghen en cont . dies droeuet mīn
hʼte dies claget mijn mont . Dies
es mine cracht wel onghesont
we Maerdi mᵉ mᵉ alse ghi wel sijt
waer soudi nem uremdē nijt . daer
ghi den gonen niet dore sint
die v gheuet cussen ī alre tijt
Dā ghi sijt al mⁿ ghi sijt so uroet
uwe name es mⁿ en̄ van prise
soe goet . Hets en̄ ghenoech al
dat ghi doet . wie dats bliuet ī
den wedermoet we name
ilciert . uwe ghelaet ustoent . V
op honden uteert . uwe gheuen
croont . Hoe sere ghi ons hebt
ghehoent . Met enē cussene ghi al
iolloent Dus es mⁿ wʼc bouē al
ghedrepen . en̄ al niet haren stieken beleghen . Hare waghe he
uet alle waghe uweghen . Haer
en es gheen ulien men ge haer
ieghen . God moete de mīne
bn̄diden . Die wilt late hem el
in urien . Jn mach hare wōdʼe
noch ialosien . te mīnen wille
met uele belien . Sint ghi al
mīne mꝫ mᵉ uʼmoghet . gheuet
mi doer mīne dies mīne hoeghꝫ
te ghebrukene doer uwe hooch
te doghet . Doch uteert ghi al
mīne Joghet . Dīne wilt dat
mⁿ al niet mⁿ manē . Si heuꝫ
op gheset hare hoechste nane .
daer bi leert men hare wʼken
ghedane . mꝫ claerre wʼheit sōden wane . Gd hi edele keert
v ī mīne ghestichte . en̄ uaert
vmettʼ waerheit lichte . Dat v
ghene demscheit aen en uechte
ghine pleget uwes lieues in
mⁿ rechte Mine wilt al mⁿ
van edelen fieren . en̄ datse hen
met wʼken ꝯcordieren . en̄ mꝫ
memorien Jubesieren . en̄ met
ghebrukene in hare Juweren
Iof si dʼ mⁿ en̄ ere . Haerre gᵒtʼcracht
en̄ haerre rikʼe ghelere . En̄ si moet
se alle troesten van haren zee . Die
ghʼne uoldoghen ī mⁿ kere .i. vin
Alse ons de sinten wʼt gheboren
Soe es men stoenre tijt ī waen .
Dat bloyen sal gors en̄ coren . Dier
de meneghe op mach uerbaen . Sele
heuet op toeuʼlaet ghedaen . Dies
hem bleef int hʼte toren . Mʼ die mⁿ
met mⁿ wilt bestaen . Hi comt te si
nen best te uoren . Oec bloeyen
inden zomer bloemen . vele dier
cleine aen es belanc . Wij willen
ons tʼ mīnen noemen . Die mē gherechte mīne en dinnic . Selc maket
van mīnen nuwen zanc . en wilt hē
gelics von hare beroemen . Dien
mīne doet goet hi weets haer dūc
Dan hare hebbic el cleine dan doe
nen . Ay na dien dat die mine
ghehinget . Dat ic clage doemen
en̄ hʼten noet . Sone hebbic voerhaer gheen ghedinghe . Mijn recht
es cleine haer cᵃcht es groot . Mē
zeghet de zwane alse hi de doet
ghesmaken sal dan hi dan sīghet
Want soe ne mīne van mi ghebood
dat willic dat si al uolbringhe
Ay mᵉ al houddi mi dus swaerdat mi de tijt uerswaret al . ghi geuꝫ uwen caren openbaer . uwe clare
wondʼe al openkier . Ay dicke en wetie watic sal . Alse ghi mi houdet
soe wee in vare . Wie met cleint ic
bliue int dal . sii gruwelt dicke
hoe icke uare . AAy mⁿ die doch
mochte uʼgheten . Dat gᵒte leet dat gh
ons doet . en̄ wʼt ghi den meneghen
hebt geweten . Den enen wreet den
anderen goet . de zelke besitti in uwe
woet . Dit hi van binnen al wʼt gheten
Die selke sijn saechte uan v gheuoedt
en̄ sijn van v doch onbesetene Wan
mⁿ machm wonder spreken . Haers
wonders wʼke wat dat si . Si toent
met liste den selken hare treken . Alse
ic aldi en̄ du al mi . Si comt den zelken zaen soe bi . Datse sine gherijnt
op therte breken . en̄ selken laetse
haer al uri . Dus canse ontweghen
en̄ weder reken . Te niete wʼden
al in mᵉ . Dat es dat es dat beste dattie
weet . Win alden wʼken die ic kinne
al wetict mi wel onghereet . ende
die de mᵉ mꝫ mede dan besteet . al
sonder hʼte en̄ sonden sinne . en̄ mᵉ
dan niet mꝫ niede uʼsleet . Dats ccht
diermen bi mⁿ ghewīne . Mꝫ
v Doert ane meer wien lief
wien leet . Dʼe de mᵉ mꝫ niede
can ontghinnen . Sine can uwe
ren die stoerme heet . Hine wōne ghelijc met haer daer bīnen
Al meest sijn alle creaturen
bedwongen vanden winte cout
vele meer die mīt es bi naturē
bedwonghen ī mⁿ ghewout
Die van sinne ware fier ende
stout . en̄ al woude auōturen
dat suete metten zueren . Maen
de mᵉ vore stout . hi soude mⁿ
al mꝫ mⁿ berueren Al
ie
mach der mⁿ rueren prisen
diet wel uersteet hi geuet
haer prijs . Den selken geuet
si al aes van sisen . Selckē maecse van aes al sijs . Si maect dē
ongheleerden wijs . en̄ si ōtwist
den wisen . Si doet den neden
risen . alse dit es mijn zuete
ams . En̄ voetene met haer
gespisen . Mer mⁿ zeden en
dan bekinnen . en gheen mandie mē was soe uroet . Si wodet den ghenen dat hʼte bīnen
Die mē na mīnen bant en stoet
Die gherne bi mⁿ leuede behoet . Dien bringet si al utē
sinnen . en̄ die gherne al mⁿ gebrukede hout si sondʼ spoet . Soe dat
hise waer en weet ontghinnen
Dien duscijne mⁿ seder genoegen
hi gᶦper ane en̄ wachte hem wel
dat hem al heffene wale uoeghe
wat mᵉ hem scijnt soe tᵃghe soe
snel . Het waent sele mīnen doer
sijn spel . Si es hem soe ongheuoeghe . Met wat wee sine sloeghe
hine conste nochtan ghedoen met
el . dan dies hem in ghewoeghe
ō miere en̄ sware quonture
hebbic gedoghet meneghen dach
Mi sijn alle die zaken suere . die
ic ye met oghen zach . Hoe mochtits hebben goet uʼdrach . Hi houʼdet wale voee in suere . Die mⁿ
suetse bouen alle nature . en̄ die
al gheuen mach . Mi gruwelt
hoe ic ghedure . Ic sal die in
laten wesen . Dan minen thalue
Wat si wilt . Selc waent sine vō
nesse in haer lesen . Si heuet zaens
sijn gheruchte uʼstilt . En̄ saen al
sijn ghelof onthilt . Daer hi bi
was . Si can na hare ghetesen
wel scʼmen ondʼ den scilt . Al en
maghes niemen ghenesen .
Hoe ic mⁿ el hebbe geuaren
God geue hem goet die mⁿ plien
en̄ die in haren lichten en̄ ī haren
swaren . Wel cōnen volgen ende ulierdie beiden mach na goet ghescien
Mⁿ mᵉ nv wel can sparen . Si sal hē
openbaren . Die beiden mach tote
dien . Dat mᵉ al sal uʼclaren Ic
weet hads die mīne stade . Si troe
ste mīnen droeuen moet . en̄ docht
hare van mi yet stade . Dat si mi dꝰ
uerderuen doet . met groten wee al
sonder spoet . Houdet si mi buten
rade . Sine doe mi zaen ghenade
en̄ make mi haers bat uroet . Si
comt milichte te spade . Hoe nau
sweit dole in mⁿ pade . en̄ mi hare
conde es alte lanc . Hoe diepe ic wade in hare ghewade Jc wille hare
alles weten danc . Want mi es mij̄
al ane hare belanc . Salic vol clēmen
hare grade . Want wat soe ic eldʼe
dade . Mʼmm hongher bleuē al sinc
Sine gaue mi vol hare zade .
Dus bliue ic ane der mīne
Nide . Wat so mi ghesciet dʼ na . haers
honge rouwe haerre saedde blide
eghʼten neen ghenoechten ia
ie fiere gheuen slaghen eer mⁿ
sla . Soe comt hi scone ten stride
Die de mīne besteet met inde . hoe
welt dat hem uerga . hi sal beuaen
hare wide . R Ic rade den fieren
die de mⁿ beste . Jn sinen ionghen tide
dat hier niet en mide . hine siʼe dat hise
uolua . eer si vore hem lide . xJ
Alse ons dit nuwe iaer ontsteet
soe hoept men dat saen comen sal . Die
dijt daer menech op uweet . Die groey
Mⁿ doet berch ende dal . Doch es die
bliscap onghereet . Soe es hem oec
die gheuet sijn al . Op hogʼ mīne
scone beheet . eer hi uʼbinget die uʼheit
dermⁿ . Die sal die snelle wesen
dan die sal uʼlinghen uerre mīne . Die
fiere die neemt dies mⁿ hem Ay en̄
leuet bi rade ende wʼket bi zinne
En̄ toe set wat hi ye ghewin . Soe
dat uerlichte redene kinne . datti
voer mⁿ niet sparen en can . Hi sal
uʼlinghen die vᶦheit der mīnen .
Dat ons de mᵉ soe uerre si . Die ōs
met rechte soude sijn soe na . Dat scij̅t
meneghen en̄ mi . die up vremde
troeste uʼva . Die fiere van mⁿ leue
also vᵉ . Dat hise met selken storme dʼ
besta . altotʼ doet ochte nae daer
bi . hochte hi uwint de cᵃcht der mⁿ
dʼ Die dus uʼwint der mⁿ cracht . Hi
mach sijn kīpe wel bekint . Want
men leest vander mⁿ macht . Dat si
alle andʼe dinc uerwint . Die uroe
de uergelden alder mⁿ pacht . en̄
sie dat hijs soe scoene beghint
Altoes met stoerme van nuwʼ
nacht . Ochte hi uʼwint de cᵃcht
der mⁿ . Dien mⁿ uʼwint dat
hise vʼwīne . hem wʼttʼ hare suete
nature noch cont . alse hi gheuoelt
de soete mᵉ . Wʼdʼ hi met haren wōden gewont . Alse hi mꝫ wondʼe
hare wondʼe kīnet . Onghet hi
niet inde der aden gront . altoes
met dorste uan nuwen beghīne
eer hi gebruket dʼ zuetʼ .mⁿ.
oe werdet utʼmaten goet
beghʼte scept genuechte drket
die fiere die dat sine in mⁿ uerdoet . En̄ met woede in hare gebruken sinket . Soe heuet hi uol
der mīnen spoet . Daer in mꝫ in
hare mᵉ al scinket . en̄ soe wʼdʼt
die mīne al mᵉ uoldoet . Daer hi
ghebruket der suetʼ minnen
Der mīnen ghebruken dat es
een spel . Dat nemey wel ghetoenen en mach . En̄ al mocht dies
pleget iet toenen wel . Hine const
uerstaen dies noyt en̄ ꝟsach . hoe
mᵉ wilt mᵉ en̄ niet el van al
dit ie besceen die dach . Die loep
die es troens en es niet so snelSoe der mⁿ loep es in der mⁿ
Die loep die es troens en̄ der
planeten . en̄ der tekene die
metten tʼne gaen . Mach iet
mꝫ ghelike weten . en̄ met mate van ghetale beuaen . Mʼ gheen
meestē en mach hem dies u
meten . Dat hi mᵉ mꝫ sine mach
doen uʼstaen . alle die mᵉ ye wissten en̄ selen weten . en̄ selen
lopen den loep dʼ mⁿ . R Bi
hebben dʼ mⁿ wijdde ugheten
Die in mꝫ sine wanē bestaen
Ay deus wat heeft hen god
geweten . Die lopen moeten
den loep der mⁿ vlieWes dit nuwe iaer begō
nen . Seide de maent en̄ dat
iaer . Hier es bliscap noch olerne gewonnen . Want ons ghebreken die daghe claer . en̄
andʼe bliscap menechfout .
Die doghe hʼten blide maket
Mʼ bouen al heuet hi onghedout . Die mᵉ beghert onmet ne volsmaket .
a Ay hem uʼnoeyt dʼ diep weghe . Die
uerre ellende berueken zal die doelt
na mᵉ en̄ heuet al zeghe . Hem doet
wel wee sijn ongeual . Dat hi so uele
uan haer niet en weet . Daer hi bi sekʼ wesen mach . Wat mⁿ lief si ochte
leet . Hi wel dicken droenen dach
Ay mᵉ uwe abolghe ochte uwe hulde . en̄ cōnē wi onderkinnē niet . uwē
hoghen wille en̄ onse sculde . Waer ō
me ghi comt ochte uʼliet . Want bi
cleinen dienste condi gheuen uwe
suete wondere in claerheit groet
en̄ dat scijnt bi cleinen mesdoene
nergheuen . en̄ dan geue di slage
en̄ bitte doot . Ay mīne hoe sele
wi gheloren . Wi es ghi cont . en̄ wies
ghi gaet . Waer selen wi v ontgaen
ghekeren . en̄ die stoerme daer ghi
ons bi uerslaet . en̄ bi wat crachten
selen ons bliuen . uwe suete wōde
in wise clare . Dat wijt bi nedʼheiden niet en uerdriuen . Ocht sijn
mach dat ons el gheware . Ay in
ellendeghen donken weghen . laet
ons de mīne dolen wel . Jn meneghen
stoerme sonder seghe . Daer si ons
scijnt wreet ende fel . en̄ selken geuet si sonder pine . Hare grote idie
nenechfout . Dit sijn vore ons wel
vremde scine . Maer hen ghenoechte
die kennē hare urie gewout . Ay
mᵉ in welken soe ghijt doet . uwe
hene uaren scijnt abolghe . Mⁿ die
fier es en uroet . Hem es beste datti
met allen nolge . Jn sueten in sueren
in troeste in uare . Tote hi volweet
Wāt ghi hem wilt . Alse ghi hem toet
uwen wille so clare . Soe es sijn wee
in vᵉden ghestilt . Ay die uerre
uʼseilt hi moet ghedoghen . Dat hem
die auoute gheuet . Alsoe die mint
moet nauwe poghen . eer hi der in
genoech volleuet . Hi moet willen ī
allen tiden . Haren hoghen wille en̄
anders niet . en̄ els niet uʼdroeuen
noch uerbliden . Wat hem anders
meer ghesciet . Ay die dus al mis
der mⁿ wille . Daer mach sijn mᵉ hare seluen genoech . Jn hoghen gheruch
ten in neder stille . Jn al dies mᵉ hem
ye gewoech . Dit es ene de alre staere
ste ueste . en̄ diē scoenste wʼe die yein en sach . en̄ die hoechste mure en̄
De grachte beste . Daer mᵉ bi meer
ontuken en mach . xij
Iomen es de droeue tijt . Van butē
en̄ vele vou bīnen meer . Dat ghi
ons lief ontbleuen sijt . Dat es .i. ōuʼwī
lec seer . Dat goet dat ghi gouet
wilen eer . Dat ontbliuꝫ ons bi
uremden keer . en̄ uwe rike gheleer . en̄ hoe ghi uwe seluē sijt
gheheer Wildi ons mᵉ van
v onthʼuen . Soene wete wi waer
ortulien . Soe moete wi altemale bedernen wine wisten onthou
den sijn van wien . Wi selen ons
troesten doch in dien . Dat ghi sei
det het es waer hꝫ sal ghescien
mē en sal met twifelen ī dien
waerdi uʼhoget ghi soudet voltien
Ay mᵉ wie sal v in hem volhoghen . Dat ghine voltrect al dat
ghi sijt . Wie sal die diepe dalen
poghen . Die hoghe bʼghe die
welde wijt . mꝫ diepen oetmoede
n uwen ulijt mꝫ toeuʼlate in
hoghe delijt Etare inden strijt
dies hulpet saen mᵉ dies es
noet het es tijt Met es ghelijc uwe hoghē name . Alse olie
ute ghegotē mᵉ . Suete en̄ saech
te vʼwale bequame . Mʼ bouen
al sidi ghenoechte den innege
sinne . Si sijn ghesceyt doch hʼde
dūīne . Die bet werden geuoedt
daer inne . en̄ die wel bekīnen
mᵉ . Ay uwen name die rike
gewinne . Dies mᵉ uwe name
es ute ghegoten . en̄ met wōdʼs
vloede al ougaet . Soe sijn die op
wassende dore uloten . en̄ mⁿ in woe a
de bouen niet . Soe doense mene
ghen rike diet . en̄ roepen al v
in toeuʼlaet . es al mijn raet . Ay
hoe hi te gheet daer hi uoluaet
ne vecht niet die hem niet en
wert . Hi . Die uolwassen wilt hine
spare hem niet . Die sondʼ voede wʼt
uerteert . Het es selden dat hem ere
ghesciet . Hi es bloede die dat uʼliet
dat hem seluen iagen riet . Dat es
mᵉ die ons hare rike onthiet . Ay
niet men dan al en si ons iet .i.
n Noch enech dinc de hʼte hʼmakē
die selue mᵉ niet en es al . Dat geet
buten dʼ zielen smaken . Wāt hare
niet men ghenoeghen en sal . Da
van mⁿ geborte die op wal . en̄
die gᵒte wondʼe sonder ghetal
tote dien in val . Daer mᵉ derin
mē mᵉ en hal . Dat mᵉ dʼ in
yet soude helen . Dat ware der zielen een euel slach . Soe moeste si
in honghers woede ilen . Die met
dan mᵉ ghesaden en mach . Mʼ hʼte
ende sen ghedoen wel el . Jn dachcortinghen en̄ in spel . en̄ in aerm gheniet . ꝟwondelen si wel hare uʼdriet
lse ons ontsteet de wintʼ sware
die meneghen maket dat hʼte swaʼe
ndien tide es openbarē . de feeste ua
allen heilegen bare . Jc hebbe ghedoget menegher vaer . Mᵉ bouen al
gheet mi die wier . Hoe ic tʼ mⁿ sal
gheraken .i. Hine mach tᵒesten met
de mᵉ . Doer hare es mi al leet ghewīSi es de cracht van mīnen sinne .
Want si es selue raet en̄ sijn . weder
souʼliese ochte winne . Mīne sal wesen
mijn ghewin . Want si es selue
ghenoech in allen zaken . Ay mᵉ
docht v yet te tide . Het ware mi
wel langhe tijt . Dat ghi bezaghꝫ
dat ellendeghe wide . Dat mi te
lanc es en̄ te wijt . en̄ ghi mijn
hʼte maket blide . Dat ouʼselden es
uʼbliden ublijdt . Omt ic na v ierst
moeste haken . Hoe ghʼne soudie
sien die brieue . Hoe ghi in hebt
ī uwen brief . uwe ouʼhʼteleke lieue . hoe ghi mꝫ mⁿ mīt v lief . Dat
ic mi nes mꝫ hen uʼ hieue . Wāt ic
mi mᵉ so mē en uʼhief . Alse si nv
doen die uwes ghesmaken . Ay sine
mᵉ allene pure waneer maecti mi v
so puer . Dat ic genouch si in nature
Want mi es al ōnatuer . Mijn sijn al
le andʼe saken suere . Mꝫ bouen al es mi
dat suer . dat ic v niet en can ghereken . Ay sondʼ mⁿ wasic ye noede
Want dat es alre node noet . Die sōder mᵉ leuen sijn doede . Ay bouen al
es dat ene doed . Dat mᵉ yet ieghen
lef es bloede . Want volmaecte mᵉ en
was nie bloed . Sine sochte hare rechte
die hare geraken . Ay wʼde nate in
sine . wāneer maecti mine natᵃe so En̄
al uwʼ nate᷑n genoech te sine . Want
ic genoech alwoude sijn . Soe waren
al mine andʼe dine . En̄ daer toe de
uwe al goder mijn . Jn wondʼe in uwē
brant ubladʼen . Ay mᵉ die sijn
van uwen aerde . Voedet uwe nate
nia uwen aert . Die sine nate᷑ voerv iet spaerde . hi bleue voer v nate
ghespaerdʼ . Mʼ dien uwe nature ie
vre gheelaech de uʼclaerde . Hi bliuꝫ
ī uwe nate uʼclaert So datti leuꝫ
na volmaken . Die wilt uolmaectsijn hebbe oetmoede . en̄ in al sinē
uoghene oetmoet . Soe comt hē
al sijn wʼc te goede . en̄ el en daedt hem
nēmer goet . Jn allen ghelue ī cᵃchte
in spoede . Want sine hadden meer
tʼ mⁿ spoet . Die der mⁿ wʼō ane
hen yet traken . Men sal ōde
inden ongeualle dore mᵉ kiesen
ongeual . Soe hulpen dʼ mⁿ cᵃcht
hen allen . daer si haer seluen mꝫ
es al . Jn hare grote wondʼe sonder
ghetalle . Diere nēmʼmeer en wʼt
ghetal . Mach hi mꝫ mⁿ in gaen
scaken . vā Jan mⁿ hebbic nachte
bi daghe . Die mi bi nachte soude
doen hebben dach . beghʼte doet mi
dat ic clage . genoechte seghet
mi altoes clach . en̄ redene radꝫ
dat ict uʼdragē . en̄ seghet dore
mⁿ wʼc en̄ uʼdrach . Tote di dijn
wʼc hulpꝫ selue in straten wʼken
Hi radenen inde eest wʼken
scone . Jn segghe niet dat het
mach sijn ustoent . De redene gelonꝫ ons grote loene . Mʼ mⁿ heuꝫ
selne te hant gheloent . Srtoent
bi uren bsulken toene . Die sise
op hielde en̄ hadde ghetoent . Dat
waren sachte die diepe staken
Niere herten doelt na mīne gro
de die omme en heuꝫ doch ghenen
gront . Hare deruen dat es haer
ongesonde . Dies si te spode wʼt
ghesont . Alse si naest heuet der
mⁿ conde . Soe wʼt hare mⁿ van
ierst oncont . Soe doet beghʼte
hare aden craken . Ole en sal
al mⁿ ōme mⁿ begeuen . hi es 
uroet die mⁿ om mⁿ begeuꝫ
alseens si stʼuen ochte leuen
ōme mⁿ stʼuen es genoech geleuet . Ay mᵉ ghi hebbet mī
lange uerdreuen . Mʼ ī welkē
soe ghi mi uerduet . Jc wille
v mᵉ al mᵉ waken . Ay mⁿ
wildi oec mij̄ sneuē . Hoe no
de ic ie hebbe ghesneuet Jc 
wilt al doghen ōme v ghenaken . Ay . Alle die voergroetheit dʼ mⁿ beuen . en̄ ī
hopen haerre groetheit leuē
Die mⁿ sal hen wassen meer
dan laken . die edele rechte 
Alse ons de urochte uandē
Ziare . Jn sijn comē al opēj bare . sonder sorge en̄ sonder
uet . So heuet hi rouwe ende
mᵉ niet en volheuet Dat elc
beghert dat name hi gᵃne
te ontberne . Daer vore ic
alle mensche waerne . Dat
sier voer hebben hoede uroet . Alle
andʼe pine sijn te scerne . Dore mⁿ
begheren sonder spoet . Dien
andʼe dinghen wʼden te goede . dādolen ī mⁿ orewoede . de scinē bore de urēdē broede . Die so ī mi niet
en sijn uʼdeilt . Diet wel doen moch
hi hebbe hoedē . Hine heuet gheen
ken dien museilt . Selc heuet
tʼ mⁿ in den beghinne . Dore spelē
ghekeert sine mīne sinne . Dattisoe es uʼseilt daer īne . Dat met
hē uren spele gheet . Weder hi uʼliese ochte wīne . Hem sijn de kʼee
wel ongereet . Menne mach in
mīne uʼliesen niet . Al eest soe dat
sijt spade uersiet . Si gout yeghʼne dat si ōthiet . Die dies gheloeft
hi wachtʼ na . Dats te uʼlatene
op sele gheniet . Alse die hanghꝫ
beide dat mēne af sla Die hi
ghet hoe goede beide hi heuet . en̄
vare . dies alde werelt blidele die in bant van mⁿ leuꝫ . Dats alleens
en̄ die als ō mⁿ begeuet . Ay iu
hongher sware . Die mᵉ beghʼ daer siet noch selue toe . hoe uʼre
ghine ye in scine uʼdreuet . Siet
dat hem uwe nature voldoeiet . Mꝫ de na noet es den armē
oet . Dat mᵉ hare tere mꝫ i
uerdoet . Dats wel recht si es soe groet
en̄ si ons altoes doe scone gemoet . Haʼe
sparen es argʼ dan al doet . Ay mīne
wedʼ spaerdi .ij. Soe spare ic v dies
manie drij wondʼts bi wat saken hꝫ
si . dat ghi mi so uremde sijt . Ghi sijt
mi uerre en̄ ic v bi . dies lide ic altoes a
droeuen tijt . Ay mᵉ gemaet uwe
geweldechedē crachte . Ghi hebbꝫ die
dage en̄ ic die nachte . Wat doedi mi
iaghen uwe rachten . En̄ ghi mi soe
uerre voer ontfaert . ghi doet mi gel
den selke pachte . Mi gruwelt dat
ic ye m̄sche wʼde
Ay en welkē soe uʼbaerd de tijt
en es in al de werelt wijt . Dat
mi gheuen mach delijt . Dan verns
amor . Ay mᵉ op trouwe want gi
al sijt . Hiere zielen iore mier hʼten
vlijt . Ontfaermt den noet siet ane
den stont . hort cordis clamor Ay
wat ic mijn wee roepe en̄ clage . de
mᵉ doe mꝫ mi hare behaghe Jc wille
hare gheuen al mīnē daghe . Naus
et honor . Ay mⁿ ochte ochte tuwe uwe onghe ane zaghe . Want
mi maect coene dat ics ghewage
want mi ierst op uwe hoghe staghe
vwe tᵒuwit ōder . A Ay mⁿ ia gi
die nie en loghet . Want ghi toeuet
inder ioghet . Daer ic na ōle wāt
ghijt uʼmoghet . Sijt medicmā
Ay ia mᵉ ghi die als sijt boghꝫ
gheuet mi ōme mⁿ dies ghi meest
hoghet . Want ghi sijt moeder
alre doghet vrouwe et regᶦmaIn wʼde mᵉ fine pure . wan
siedi ane hoe ic ghedure . en̄
sijt in mine bettē zuere cōdi
mentum . AAy ic dole te swaen
in de auonture . Mi sijn al andʼe
saken suere . Volgeuet mi mᵉ
uwe hoghe nature . Ontmētiē
Ay beic in vrome ochte ī scade
Si al mᵉ bi uwē rade . uwe slaghen sijn mi genoech genade
Redeinptol . Ay wadic gewat cleine op grade . bēīnē
in hongʼ ochte in sade . Dat ic
v mᵉ genoech noldade . bn̄ mori